咖啡的世界丰富而有趣，各大洲的咖啡有一些共性各有特色，咖啡是赤道到北纬十五度的产物，因此，南美和亚洲及非洲都有生产。但是，在赤道至北纬十五度所产的咖啡，太过浓烈，且有苦味，故只有一些喝咖啡而不知其味的人，才会爱好。其实最好的咖啡应该产自北纬十五度至北回归线之间。

全球53个咖啡生产国分布图，颜色表示该国咖啡的主要品种

世界上主要的咖啡生产国家：

1. Costa Rica 哥斯达黎加（中南美洲）
2. Cuba 古巴（中南美洲）
3. Dominican Republic 多米尼加共和国（中南美洲）
4. Ei Salvador 萨尔瓦多（中南美洲）
5. Guadeloupe 瓜德罗普（中南美洲）
6. Guatemala 危地马拉（中南美洲）
7. Haiti 海地（中南美洲）
8. Honduras 洪都拉斯（中南美洲）
9. Jamaica 牙买加（中南美洲）
10. Martinique 马提尼克岛（中南美洲）
11. Mexico 墨西哥（中南美洲）
12. Nicaragua 尼加拉瓜（中南美洲）
13. Panama 巴拿马（中南美洲）
14. Puerto Rico 波多黎各（中南美洲）
15. Bolivia 波利维亚（中南美洲）
16. Brazil 巴西（南美洲）
17. Colombia 哥伦比亚（中南美洲）
18. Ecuador 厄瓜多尔（中南美洲）
19. Galapagos Islands 加拉帕戈斯群岛（中南美洲）
20. Peru 秘鲁（中南美洲）
21. Surinam 苏里南（中南美洲）
22. Venezuela 委内瑞拉（中南美洲）
23. Angola 安哥拉（非洲）
24. Burundi 布隆迪（非洲）
25. Cameroon 额麦隆（非洲）
26. Ethiopia 埃塞俄比亚（非洲）
27. Coted'Ivoire 科特迪瓦（非洲）
28. Kenya 肯尼亚（非洲）
29. Madagascar 马达加斯加（非洲）
30. Mozambique 莫桑比克（非洲）
31. Rwanda 卢旺达（非洲）
32. St.Helena 圣赫勒那（非洲）
33. Sao Tome and Principe 圣多美和普林西比（非洲）
34. South africa 南非（非洲）
35. Sudan 苏丹（非洲）
36. Tanzania 坦桑尼亚（非洲）
37. Uganda 乌干达（非洲）
38. Yemen 也门（非洲）
39. Zaire 扎伊尔（非洲）
40. Zmbia 赞比亚（非洲）
41. Zimbabwe 津巴布韦（非洲）
42. China 中国（亚洲）
43. India 印度（亚洲）
44. Indonesia 印度尼西亚（亚洲）
45. La Reunion 留尼旺（非洲）
46. Philipines 菲律宾（亚洲）
47. Taiwan 中国台湾（亚洲）
48. Vietnaam 越南（亚洲）
49. Australia 澳大利亚（澳洲......然而，让我们把它放进亚洲吧！）
50. Hawail 夏威夷（海岛）
51. New Caledonia 新厄里多尼亚岛（海岛）
52. Papua New Guinea 巴布亚新几内亚（海岛）
53. Taihiti 塔希提岛（海岛）


各大常见知名产区风味特点汇总：
一、非洲

埃塞俄比亚（Ethiopia）
知名代表性咖啡：摩卡哈拉（Mocha Harra）、耶加雪菲（Yirgacheffe）、西达摩（Sidamo）。
埃塞俄比亚九大产区：金玛、西达摩、耶加雪菲、哈拉、林姆、伊鲁巴柏、金比（列坎提）、铁比、贝贝卡
埃塞俄比亚咖啡产区咖啡豆风味描述：
耶加雪菲：闻起来带有姜花香，入口有柑橘、柠檬、水果糖的感觉，中段带有杉木香，蜂蜜甜感，尾段带有乌龙茶感，奶油余韵持久。
西达摩：微酸，花果味，葡萄，多种热带水果丰富香气，明显的花香、柠檬和柑橘调性，青柠般的酸质，冷下来后有桃子的香气。
古吉：清新的花果感。
哈拉尔：花魁咖啡有草莓奶油香。
利姆产区咖啡：粘稠度会明显较低，花朵与柑橘味的表现也逊色于耶加雪菲和西达莫，却多了一股青草香与黑糖香气，果酸明亮。
金玛产区咖啡：金玛比巴西大宗商用豆桑多士的风味更优，不错的中低价位配方豆，水洗处理的吉玛酸度低。
铁比大宗商用豆产区咖啡：西部铁比豆粒明显较大，野味较重但果酸味较低
贝贝卡商用豆产区咖啡：贝贝卡接近铁比，因此两地咖啡风味差距不大。
哈拉精品咖啡产区：略带令人愉悦的发酵杂香味，带有浓郁的茉莉花香。
伊鲁巴柏咖啡产区：咖啡果酸味偏低，醇厚度、黏稠度佳，风味平衡，整体干净度佳。
金比、列砍提咖啡产区：明显的果酸与水果味，是美国精品咖啡界常见的日晒豆。
金比卡：淡雅果香。
吉玛：也译为季马，甜坚果与水果调。
瑰夏村庄园:戈里森林为瑰夏品种发源地。

肯尼亚（Kenya）
知名代表性咖啡：肯尼亚AA
肯尼亚位于东非，恰好位于赤道上，东边就是印度洋，北边是埃塞俄比亚，南边则接着坦桑尼亚，多栽种于西南部及东部的高原区，品种都是水洗阿拉比卡种，常见的有波旁（Bourbon）、提比加（Typica）、肯特（Kents）、卢里11（Riuri 11）这四个品种。
肯尼亚咖啡风味描述：
肯尼亚咖啡：明显的水果香和果酸，带有柠檬、柑橘酸香味,与埃塞俄比亚的轻酸相比，肯亚的酸会显得更浓郁一些，浓郁的口感中还有一点点酒香。
祈安布:厚实的酸（相对埃塞）。
冽里:黑莓，花果香。
奇林阿尬：明亮果酸，甜感。
马恰柯斯：清爽果酸。
班构玛：中等的甜感。
克林亚加咖啡产区：强烈的柠檬与梅子的乾湿香气，浅焙时啜饮有着 花香、柠檬等多种另人惊艳的香气还有着像是葡萄柚绿茶, 柑橘汁的酸甜多汁，稍稍加深焙度随即有着蜂蜜、覆盆黑李的各种风味，余韵则是多多绿茶的讨喜酸甜滋味。

津巴布韦（Zimbabwe）
知名代表性咖啡：津巴布韦
津巴布韦位于非洲南部，是个不临海的内陆国家，右接莫桑比克，津巴布韦的咖啡种植主要集中在东部高地临近莫桑比克的地区，高地主要是由奇马尼马尼(Chimanimani)山脉和往北的尼扬加(Nyanga)山脉构成，而尼扬加山脉又受到伊尼扬加尼(Inyangani)山的遮挡，最好的咖啡产自奇平（Chipinge）这个地方。
津巴布韦(Zimbabwe)咖啡风味描述：
津巴布韦咖啡：咖啡中所含的酸味、果味等味道与肯尼亚咖啡相似，不过浓度比肯尼亚咖啡高，且葡萄酒味和香味更重，带有一种类似胡椒的味道。

马拉维（Malawi）
知名代表性咖啡：马拉维（Malawi）
马拉维是非洲东南部一个面积不大的国家，也是个不临海的内陆国家，其咖啡多栽种在北部高原区，但产量并不大。不过虽然不临海，由地图上可看到在它的东北边有一个非常大的湖，那是马拉维湖，也是马拉维与邻国分隔的天然疆界。比起肯尼亚而言，马拉维的咖啡也有相当的甘甜度和香气，而在酸味的表现上则属较低沉的另一种风格。
马拉维 (Malawi) 咖啡风味描述：
马拉维咖啡：柑橘, 花香, 熟果, 莓果, 哈蜜瓜, 蜂蜜, 玫瑰水蜜桃，野姜花、尾韵花香、柔软果酸。

卢旺达
卢旺达一些出色的咖啡大都出自南部和西部，南部的Huye山区、Nyamagabe地区由于海拔较高，咖啡具有花香和柑橘的一些风味；而西部的Kivu湖畔的Nyamasheke地区，盛产口感丰富、芳香、多汁的优质咖啡。
卢旺达（Rwanda）咖啡风味描述：
卢旺达咖啡：口味被描述为＂青草香气＂，带有热带气候特色。
基伍湖（Lake Kivu）：樱桃味，花香和草本香调风味。
马拉巴区咖啡:花香，蜂蜜。

布隆迪
布隆迪的地理环境很是适合咖啡的种植，北部与卢旺达接壤，东、南部与坦桑尼亚交界，西部则与刚果（金）为邻，西南部濒坦噶尼喀湖。境内多高原和山地，大部分是由东非大裂谷东侧高原构成，全国平均海拔1600米，有“山国”之称，而超过一半是坐落在著名的坦噶尼喀湖（Lake Tanganyika）湖面上。产区包括:布雍吉，奇闰度,布耶鲁，吉贴尬，布邦萨。
布隆迪咖啡：柑橘酸感,柠檬,橘子,杏仁香气,陈皮气息,干净圆润平衡而余韵悠长。

也门（Yemen）
知名代表性咖啡：摩卡马塔里（Mocha Mattari）
也门位于阿拉伯半岛西南端，与沙特、阿曼相邻，濒红海、亚丁湾和阿拉伯海。也门摩卡咖啡是世界上最古老的咖啡，也门则是世界上最早种植咖啡的国家之一。
也门咖啡风味描述：
也门咖啡：风味神似埃塞俄比亚哈拉、日晒耶加雪菲，但也门咖啡风味更神秘，带有若有似无的野味，一般呈现坚果巧克力味，近几年因战争原因很少在市场上出售。
摩卡马塔里咖啡：马塔里尝起来较浓郁，有较强的果酸而且有可可的味道。
摩卡山纳妮(Sanani)咖啡：感较玛妲莉薄，酸性较低，但果香味良好，时常具有比玛妲莉更好的熟果味与狂野味。
摩卡依诗玛莉（Mokha Ismaili ）：具有很好的红酒香、干燥水果味、口感厚实、深焙时常展现巧克力苦甜味。
摩卡依诗玛莉（MokhaIsmaili ）：口感厚实，复杂度高，一般而言，经常有超越玛妲莉的表现。
摩卡瑞米（Mokha Rimi）：摩卡瑞米发酵味通常稍重，偶尔出现惊人浓郁的葡萄干甜香，烘焙妥当的话，咖啡豆闻起来就像打开一瓶浓郁的果酱。
摩卡雅菲（Mokha Yafeh）：产于也门南部Yafeh（又名Yaffe）省，属于不常见的叶门摩卡，是也门唯一的「南部口味」，产量也不多，几乎都销往邻近的阿拉伯联合大公国，在国际精品咖啡市场已经很少见到踪影。

阿拉伯莫卡：一种来自阿拉伯半岛西南端与红海接壤的在也门山区的单一起源的咖啡。世界上最好的栽培咖啡，以它的高黏度和特殊的丰富酒的酸度而出名。

科特迪瓦（Cote d’Ivoire / Ivory Coast）
知名代表性咖啡：无
科特迪瓦是西非的一个国家，也是非洲咖啡的主要生产国，在几内亚和利比里亚旁边。科特迪瓦的咖啡几乎全都是罗布斯塔种，仅有少数实验性质的阿拉比卡种咖啡。
科特迪瓦咖啡风味：如前所述，罗布斯塔种的咖啡由于其特殊的味道及特性，大多是用于调合的即溶咖啡或罐装咖啡等用途，很少以精品咖啡的形式直接饮用，因此就不常出现在我们常提的咖啡生产国家之列了。

坦桑尼亚（Tanzania）
知名代表性咖啡：克里曼佳罗（Kilimanjaro）
坦桑尼亚是典型的东非国家，北临肯尼亚、乌干达，南接马拉维、莫桑比克和赞比亚，西面是卢旺达、布隆迪。咖啡在坦桑尼亚来说并非最主要的农业，大多是小规模经营。咖啡多种植在坦桑尼亚北边邻近肯尼亚的克里曼佳罗（亦译吉力马札罗）火山山坡，约有七成是阿拉比卡种，采用水洗法处理，而其余三成的罗布斯塔种则采日晒法处理。
坦桑尼亚咖啡风味描述：
坦桑尼亚咖啡：少了点明亮的酸气，更显柔和温顺的美，多了份甜香，红酒气息浓厚也是坦桑尼亚的一个特点。
克里曼佳罗咖啡：有较强的酸性，但较肯尼亚的稍弱些，口感则与肯尼亚类似，质感浓郁且带浓厚的甘甜香气。
乞力马扎罗山咖啡：乌梅 梅子 红醋栗 红酒质感酸 带柠檬香，水果香浓持久，整体风味均衡酸性柔顺、厚实度body高、核枣甜顺 麦芽巧克力 花香层次完整，后段焦糖甜感浓醇，随温度降果酸转柔顺，更明显感受甘甜味及焦糖香厚醇度均衡酸性柔顺温和。


二、亚洲
越南咖啡（Vietnam）
知名代表性咖啡：越南咖啡
越南绝大多数的咖啡树都是罗布斯塔（Robusta）种，由于萃取比例较高，这种咖啡豆常被用来制作即溶咖啡、罐装咖啡或用来掺合在三合一咖啡中。最常见的做法是以厚重的越南豆，炼奶以及冰混合而成，作为饮料来说是不错的选择。
越南咖啡：独特的香味和苦味。
鼬鼠咖啡：咖啡呈棕色，口感轻淡。
中原咖啡：口感香醇且不带酸味、涩味、苦味。
高地咖啡：口感优雅温醇。
摩氏咖啡：浓郁醇厚，香甜中带着微苦，口感饱满而顺滑。
西贡咖啡：相对香醇，咖啡色泽略清，口感香滑醇厚。

印尼（Indonesia）
知名代表性咖啡：爪哇（Java），苏门达腊曼特宁（Sumatra Mandheling）。
印尼生产咖啡豆的区域主要在爪哇、苏门答腊、苏拉维西这三个岛，皆属火山地形。
印尼咖啡风味描述：
印尼咖啡：香味浓厚而酸度低，略带一点似中药及泥土的味道。
爪哇咖啡：产于印尼的爪哇岛，属于阿拉比卡种咖啡，有独特的气味，因油脂丰富而常被用来作为意式浓缩咖啡的配方之一。
苏门答腊曼特宁咖啡：酸味适度，带有极重的浓香味。
黄金曼特宁:是由PWN所筛选的18目以上的曼特宁生豆，因为生豆来自同一产区以及大小统一，因此风味上较一般曼特宁会更为干净。
老虎曼特宁:质地圆润，口感浓郁，药草、黑巧克力突出，伴随焦糖甜感也突出。
苏拉维西咖啡：颗粒饱满、香味浓郁。占总产量90%的是罗布斯塔种咖啡，品质号称世界第一。
麝香猫咖啡：味道香醇浓郁，丰富圆润的香甜风味及滑顺的口感中带有天然惊艳的水果香味气。

中国（China）
云南咖啡种植区主要分布在临沧、保山、思茅、西双版纳、德宏等地州。
云南小粒咖啡:卡蒂姆，稍木质味 ;铁皮卡，茶感，冷后有红糖香气;
阿里山咖啡：外观品质不错，含水量和水活力都很标准。缺点豆少，豆子大小很平均。在感观评价上平均品质好，品质虽不很独特，却无污染和缺点。
中国咖啡产业虽起步较晚，但发展迅速，形成了以云南为核心，海南、台湾为特色补充的多元化格局。下面从产地、风味、代表品牌和趣闻等方面为您详细介绍：
中国咖啡核心产地与风味特色
1. 云南：中国咖啡的绝对主力
云南是中国最大的咖啡产区，产量占全国98%以上，主要分布在临沧、保山、普洱（思茅）、西双版纳、德宏等地。得益于高海拔、充足的日照和肥沃的红土，云南咖啡形成了“浓而不苦，香而不烈，略带果味”的独特风味。
云南主要品种与风味：
铁皮卡 (Typica)：这是云南最古老的品种，风味优雅干净。它常带有明亮的柑橘类果酸，余韵清甜，冷杯后甚至能呈现出红糖般的香气，整体品质感高，但产量低、抗病性差。
卡蒂姆 (Catimor)：这是目前云南种植最广泛的品种，因其高产和抗病性强而被广泛推广。它的风味相对复杂，有时会带有木质味或轻微的涩感（被形容为“魔鬼般的尾韵”），但通过精细的处理和烘焙，也能展现出不错的果酸和醇厚度。
2. 海南：热带海岛风味
海南是中国最早种植咖啡的地区之一，以万宁的兴隆咖啡和澄迈的福山咖啡最为知名。海南咖啡风味独特，带有浓郁的果香和较高的酸度，口感醇厚。当地种植的品种既有风味细腻、带有花果香气的阿拉比卡（Arabica），也有产量高、口感醇厚的罗布斯塔（Robusta）。
3. 台湾：高山精品代表
台湾的阿里山咖啡是精品咖啡的代表。种植于海拔600至1500米的高山，云雾缭绕的环境和肥沃的土壤孕育了品质极高的咖啡豆。阿里山咖啡以其干净、均衡的口感著称，带有明显的花香和果香，层次丰富，余韵悠长。虽然豆子大小均匀、外观品质好，但正如您所提到的，其风味虽稳定优秀，却少了一些令人惊艳的独特性。
中国咖啡知名代表与品牌
近年来，随着国内咖啡消费市场的爆发，许多品牌开始大力推广中国本土咖啡豆。
瑞幸、星巴克**等连锁巨头纷纷推出以“云南单一产地”为卖点的咖啡产品，极大地提升了云南咖啡的知名度。
本土精品品牌**如“后谷”、“辛鹿”、“比顿”等，专注于云南精品咖啡的种植、加工和烘焙，致力于将中国咖啡推向世界。
台湾的“邹筑园”**等庄园，则是阿里山精品咖啡的杰出代表，在国际赛事中屡获殊荣。
中国咖啡趣闻与历史
咖啡入华：中国最早的咖啡种植记录始于1884年，由英国商人将阿拉比卡咖啡苗引入台湾台北试种成功。大陆地区的咖啡种植则始于云南，1892年，一位法国传教士在云南大理宾川的朱苦拉村种下了第一棵咖啡树，这片百年咖啡林至今仍在结果，被誉为“中国咖啡的活化石”。
从默默无闻到世界焦点：过去，云南生产的咖啡豆大部分作为商业豆出口，被用作速溶咖啡的原料，很少有人知道其产地。如今，随着精品咖啡浪潮的兴起，云南咖啡正以全新的面貌出现在全球咖啡爱好者的杯中，成为中国农业的一张新名片。


印度（India）
知名代表性咖啡：季风马拉巴（Monsooned Malabar）
印度咖啡栽种的区域主要在印度南部的西高止山到阿拉伯海间的区域，较知名的有以麦索及马拉巴等为名称销售的咖啡。
印度咖啡风味描述：
印度咖啡：温和，均衡，低酸度和辛辣味。
季风马拉巴咖啡：滑腻可口，味浓，有辛辣味，颗粒饱满。

三、中美洲
危地马拉（Guatemala）
知名代表性咖啡：安堤瓜（Antigua），薇薇特楠果（Huehuetenango）
瓜地马拉的纬度在15度左右，左邻太平洋，右为加勒比海。靠太平洋这一边的谢拉（Sierra）山脉是瓜地马拉咖啡的主要种植区。因为山脉绵延甚长，地区性气候变化很大，因此造就了瓜国的七大咖啡产区。
安提瓜咖啡产区：特有的烟草味和牛奶巧克力的甜，危地马拉高山豆的特色是浅烘焙时散出令人惊艳的热带花卉香。
柯班咖啡产区：咖啡豆以优雅活泼酸、洁净无杂味、层次分明，以及青苹果酸香、莓果香、茉莉花香、桔皮香、青椒香、水果酸甜感、巧克力甜香等，甚至尾韵有烟熏味著称。
阿蒂特兰咖啡产区：香气沁人心脾，并且酸度明亮，咖啡醇厚度饱满。
韦韦特南戈咖啡产区：苦而香浓、口感佳。
弗赖哈内斯咖啡产区：酸度明亮、一致，香气足，醇厚度细腻。
东方咖啡产区：咖啡口感均衡，醇厚度丰满，带有巧克力韵味，风味为百香果，草莓夹心饼，蓝莓。
圣马可咖啡产区：咖啡风味主要是焦糖核果调、加州李子明亮酸值、草本植物气息。

哥斯达黎加（Costa Rica）
知名代表性咖啡：塔拉苏（Tarrazu）
哥斯达黎加如同其它中美洲国家一样，普遍种植的是阿拉比卡种的咖啡。其咖啡主要栽种在两个高地区，一是首都圣荷西（San Jose）附近的高地区，另一个则是圣荷西东南方的塔拉苏（Tarrazu）山区。
哥斯达黎加咖啡：咖啡品种波旁、卡杜拉、卡杜艾，薇拉萨奇、Villalobos等。
塔拉苏产区咖啡：咖啡风味颗粒饱满、酸度理想、清淡纯正、香气怡人，并且带有水果味及一些巧克力味或核果味的特殊风味，因此也是咖啡品尝者非常喜爱的咖啡之一。
拉米妮塔产区：风味上有浓郁的巧克力香气，适当的酸味让口感变得更为活泼丰富，厚实的body让人馀味无穷。
中央山谷咖啡产区：均衡的身体和水果的味道，巧妙的巧克力和香气中的微量蜂蜜。
西方山谷咖啡产区：西谷种植咖啡的风味多种多样，从简单的经典巧克力到更加细致入微的风味，包括桃子，橙子，香草和/或蜂蜜等水果。
其他产区还有三河区，布伦卡，奥罗西。
音乐家系列咖啡：包括 莫扎特咖啡 贝多芬咖啡，巴哈咖啡，2019年它的甘甜度和莓果香气绝对会让您惊艳不已！ 甜度、稠度、厚度相当良好，有着类似香蕉干的熟果甜味;2018年批次时则是明显的广式腊肠的味道。
贝多芬咖啡：甜蜜缤纷的各式水果，草莓、苹果、柠檬、葡萄、柑橘的滋味多样展现，蜜糖和太妃糖的滋味令人难忘。丝滑奶油般的细致醇感，如顶级印度大吉岭红茶的悠长余韵。
巨石庄园咖啡：发酵香气、果香、红酒、葡萄干、草莓、菠萝蜜、坚果、榛果、焦糖。

尼加拉瓜（Nicaragua）
知名代表性咖啡：尼加拉瓜（Nicaragua）
尼加拉瓜的咖啡主要产于该国的中部和北部，遮荫栽种为其特色，咖啡豆则以水洗处理，日晒烘干。
尼加拉瓜咖啡风味描述：
尼加拉瓜咖啡：深沉的香气，入口类似于木瓜干和柠檬干的香质，中段展现杏仁、焦糖与可可风味，回甘较强，并有悠长的甘草和梅子干余韵。整来来说这款咖啡有着比较特殊的口感。
西诺特加咖啡：其地理位置位于一个长型山谷中，因被山脉所包围，故气候凉爽，并距离尼加拉瓜首都马拿瓜向北142公里处。此处生产尼加拉瓜80％的咖啡，主要出口美国，俄罗斯，加拿大和欧洲。
玛拉果吉佩Maragogipe咖啡：口味较为均衡，有著清澈的口感以及绝佳的香醇度。
新塞哥维亚咖啡：这里年降雨量约1,460mm，平均温度22度，属于优质产区。
米耶瑞诩庄园咖啡：风味具有丰富的醇度及清香的味道，口感厚实、强劲饱满的酒香与 丰富水果风味令人陶醉，在国际咖啡行家的评价极高。
玛玛米娜庄园咖啡：一入口即可感受到浓郁的 酒香、莓果、 黑莓、哈密瓜等香甜多汁风味,中后段是威士忌巧 克力与葡萄干 风味,口感厚实、强劲饱满的酒香与 丰富水果风味令人陶醉。

洪都拉斯（Honduras）
知名代表性咖啡：洪都拉斯
洪都拉斯位于中美洲北部，北临加勒比海，南濒太平洋的丰塞卡湾，东、南同尼加拉瓜和萨尔瓦多交界，西与危地马拉接壤，多为山地和高原。面积112492平方千米，海岸线长约1033千米。全境除沿海平原外，均为山地，西北部最高海拔3000米，南部也达2400米以上。
洪都拉斯咖啡风味描述：
洪都拉斯咖啡：口味上酸性较弱，而焦糖的甘甜味较重。
马尔卡拉Marcala咖啡：花香气有如出水芙蓉般干净清澈，口感不厚重不浓郁，咖啡质地坚硬清楚，中美洲咖啡常有的坚果杏仁味也不在了取代的是细致的水果香。
蒙德西犹斯咖啡：柠檬与水果香气是其重要的特色，尤其是桃子与柳橙，酸度活泼明亮，有著如天鹅绒般的质感，余韵持久。
欧巴拉卡咖啡：整体表现平衡，口感具有热带水果像是葡萄、桑葚等，余韵酸甜，展现出强烈的柠檬风味，使用蜂蜜与焦糖的甜味来中和，带著明显的水果风味。
科班区咖啡：巧克力风味，融合蜂蜜和焦糖的甜味，相比于其他的咖啡品种，水果风味比较淡。
巩玛阿瓜咖啡：以柠檬风味为主，明显有甜甜的水果香气，口感更如奶油般浓醇，同时亦带有柑橘的甜味，并散发出甜味和巧克力气息。
阿卡塔咖啡：柑橘味并且有微妙而明显的酸度。
帕拉索咖啡：以温柔的果酸味为主，焦糖香味，口感均衡。

巴拿马（Panama）
知名代表性咖啡：巴拿马咖啡
巴拿马西邻哥斯达黎加，东接南美洲的哥伦比亚，其咖啡多种植于靠西侧邻近哥斯达黎加的山区。
巴拿马咖啡风味描述：
巴拿马咖啡：口感干净澄澈，明亮温顺的口感，中等的醇度表现令人惊艳，颇有类似蓝山的气质。
巴拿马· 情圣庄园：入口时舌尖感觉果酸明显，在口腔中则温和圆润，果甜味和回甘强烈，甘澈心扉。温度越低，酸质越细腻。
艾利达庄园咖啡：热带水果、香料、坚果、牛奶巧克力。
凯撤路易斯庄园：干净清新的水果风味，淡雅迷人花香芬芳，柑橘微酸，口感明亮细致，饱满水果甜香。
巴拿马·翡翠庄园瑰夏咖啡：乌龙茶香、水蜜桃香、蜂蜜香，清新舒服，明亮又均衡，香气的层次感极强，整个香气和焦糖甜感包裹在一起，入口时舌尖感觉果酸明显，在口腔中刚则温和圆润，果甜味和回甘强烈，像吞了一口新鲜的水果茶水，甘澈心菲。
希望庄园：干湿香中带有坚果和莓果类香气，酸度不高、柔和，甜度很高，body细腻醇厚，留口时间非常长，总体感觉有点类似baby瑰夏和甜瑰夏。哈特曼庄园咖啡：黑巧克力、深色水果香气、明亮的柑橘酸、圆润的果汁口感、核果调性、蜂蜜、柑橘、苹果、带有精致花香。
卡门庄园咖啡：甜瓜、红糖香气、轻微的酸度、类似果汁的粘稠度、柑橘调性，核果，梨。

萨尔瓦多（El Salvador）
知名代表性咖啡：萨尔瓦多（El Salvador）
萨尔瓦多位于洪都拉斯与危地马拉之间，南面是太平洋，地形以山地和高原为主，火山地带富含矿物质，此外，萨尔瓦多咖啡园多采用遮阴栽种。
萨尔瓦多咖啡风味描述：
萨尔瓦多咖啡：均衡度极好，具有酸、苦、甜相等味道特征。
萨尔瓦多匹普咖啡：这是阿兹特克——玛雅人(Aztec—Mayan)对咖啡的称呼，它已经得到了美国有机物证明学会(Organic Certified lnstitute of America)的认可。
萨尔瓦多帕克马拉咖啡：铁比卡变种象豆与波旁变种帕卡斯的杂交变种，萨尔瓦多生产的帕卡马拉品质最佳，其品种最大特色是酸味明显。
萨尔瓦多六大精品咖啡产区，分别如下：
Alotepec：位于萨尔瓦多西部，咖啡风味：带有极佳香味。
Cacahuatique：位于San Miguel省及Morazá省间，咖啡风味：带有精致的果汁风味及杏仁香味。
Chichontepec：位于萨尔瓦多中央，咖啡风味：带有巧克力的甜味及柳橙香味。
Bálsamo-Quezaltepec：位于萨尔瓦多西南部山区地带，咖啡风味：带有奶油风味，浓度绝佳、口感柔顺。
Tecapa-Chinameca：位于San Miguel市、Lempa河及Grande河间地带，咖啡风味：咖啡口感丰富，带有巧克力及哈密瓜、苹果、葡萄等成熟水果的甜味。
Apaneca-Ilamatepec：位于萨尔瓦多西部山区，咖啡风味：咖啡带有桃子、奶油、巧克力的风味，并有柑橘的微酸及精致的口感。

墨西哥（Mexico）
知名代表性咖啡：墨西哥（Mexico）
墨西哥北边紧临美国，其咖啡产量高居世界第四，主要产地在东南部邻接瓜地马拉薇薇特楠果高地的地区。
墨西哥咖啡风味描述：
墨西哥咖啡：俱酸性，芳香滑口，味醇厚，酸甜有劲、味香浓。
coatepec（柯特佩）咖啡：口感甜香，略带青草香，微酸，油脂感的黏度中等。
华图司科（Huatusco）咖啡：口感上李子轻微的酸度，浓厚的焦糖甜香，尾韵具黑巧克力醇厚。
恰巴斯咖啡：有着中度的浓稠度，口感温和但带着鲜甜的风味，干香气中带有点香蕉及可可亚坚果的气息，湿香气中有着明显如蜜糖般的香甜味，及胡桃、杏仁糖的香气，口感上最明显的就是如蔗糖般的风味。

四、南美洲
秘鲁（Peru）
知名代表性咖啡：秘鲁（Peru）
秘鲁咖啡，以有机咖啡出名。秘鲁（西班牙语：Perú；克丘亚语、阿伊马拉语：Piruw），全称秘鲁共和国（西班牙语：República del Perú），是南美洲西部的一个国家，秘鲁是一个盛产咖啡的国度——只有10%的阿拉比卡咖啡可以被称之为精品咖啡。
秘鲁咖啡风味描述：
秘鲁咖啡：优质均衡，酸度适口，可用于混合咖啡。
秘鲁北部咖啡：拥有较高的酸度，味道浓郁，芳香四溢，醇度和韵味适中。
中部地区咖啡：恰如其分的酸度，轻盈而温和的香气，顺滑又不过分厚重的醇度，悄然唤醒你的味蕾。
秘鲁南部咖啡：醇度极佳的咖啡出产地，独特的口味略有一丝回甘。

哥伦比亚（Colombia）
知名代表性咖啡：哥伦比亚
哥伦比亚为世界第二大咖啡输出国，占全球产量的约15%，其咖啡树多种植于纵贯南北的三座山脉中，仅有阿拉比卡种。
哥伦比亚考卡咖啡：带有莓果、蜂蜜、香草风味，果汁甜香。
哥伦比亚波帕扬咖啡：原特有的果酸质丰富，各方面相当均衡与饱满，有「类蓝山」风味的美称。
马尼札雷斯咖啡：味道相当浓郁、厚重，香味很纯，酸甜适中。
慧兰咖啡：干香有柑橘及焦糖香气。啜饮时即能感受到 柑橘类水果像是柠檬、橘皮、葡萄柚、香橙 的清新香气，并带有莱姆及柑橘果汁的酸甜 感，中段可以感受到明显的绿茶调性及细致 的咖啡花气息，酸质转为柔和的苹果酸，整体风味圆润、细致平衡。
麦德林咖啡（也译为曼德林咖啡）：颗粒饱满、营养丰、香味浓郁、酸度适中。
亚美尼亚咖啡：风味平衡，有较顺滑的口感。
娜玲珑咖啡：滋味鲜美，品质甚佳。
圣奥古斯丁咖啡：带有明朗的优质酸性，高均衡度，有时具有坚果味，令人回味无穷。
薇拉咖啡：薇拉地区的咖啡特色咖啡香气十足，干香气为莓子、牧草与坚果清香，啜吸入口榛果风味浓郁，带点油脂滑顺，口感温润平顺，蔗糖回甘甜度高。
纳里尼奥咖啡：此产区白天炎热，夜间寒冷的温差，循环能够减缓咖啡豆的生长的速度，从而让天然糖充分发育，形成了复杂且优雅的味道。

巴西（Brazil）
知名代表性咖啡：山多士（Santos）
巴西为世界最大咖啡产国，总产量世界排名第一，约占全球总产量的1/3，主要产地集中于中部及南部的省份。巴西咖啡年均产量约为全球三分之一，其中有7个州的产量最大，占全国总产量的98%，这七大洲包括圣保罗州（Mogiana、Centro-Oeste）、巴拉那州（Norte Pionerio do Paraná）、巴伊亚州（Planaltoda Bahia、Cerrado da Bahia、Atlantico Baiano）、圣埃斯皮里图州（Montanhas do Espírito Santo、Conilon Capixaba）、米纳斯吉拉斯州（Sul de Minas、Cerrado Mineiro、 Chapada de Minas、 Matas de Minas）、朗多尼亚州（Rond?nia）、里约热内卢州 （Rio de Janeiro），这些咖啡产区种植品种多样，既有阿拉比卡也有罗布斯塔咖啡，巴西咖啡品种主要以以Bourbon、 Mundo Novo、Icatú、 Catuaí、Iapar和Catucaí为主。
巴西咖啡风味描述：
巴西咖啡：咖啡豆性属中性，可单品来品尝（虽较单调一点），或和其他种类的咖啡豆相混成综合咖啡，一般被认为是混合调配时不可缺少的咖啡豆，此产区的风味为苦咖啡味。
玻利维亚咖啡:高海拔的玻利维亚咖啡会有柑橘的味道;
山多士/圣多斯咖啡：巴西各品种中以Santos较著名，是以以其出口港山多士/圣多斯为名，山多士/圣多斯适合普通程度的烘焙，适合用最大众化的方法冲泡，是制作意大利浓缩咖啡和各种花式咖啡的最好原料。

厄瓜多尔（Ecuador）
知名代表性咖啡：加拉帕哥（Galapagos）
厄瓜多尔是南美洲里面既出产阿拉比卡咖啡又出产罗布斯塔咖啡的少数国家之—，位于南美洲哥伦比亚和秘鲁中间的厄瓜多尔，咖啡栽种的历史可是相当悠久了。
厄瓜多尔咖啡风味描述：
Intag山谷咖啡：瓜亚基尔以南的安第斯山脉西部山麓以及马纳比省沿海的丘陵地区，这里以种植阿拉比卡咖啡豆而闻名，咖啡豆具有酸度，甜度和苦味的完美平衡。
皮钦查省咖啡：位于厄瓜多尔的西北地区，主要种植罗布斯塔咖啡豆。
洛哈地区咖啡：世界上栽种咖啡最高的地区之一。
加拉巴哥群岛咖啡：口感丰富，酸中带甜。

五、大洋洲
新几内亚（New Guinea）
知名代表性咖啡：新几内亚
巴布亚新几内亚是大洋洲上的一个岛国，在马来语中“巴布亚”有“卷发”之意。据说1545年，探险家雷特斯达到该岛，并发现岛上人的头发大部分为卷发，即称该岛为“卷发人的岛屿”，故有此称，这个名称就此流传下来。巴布亚新几内亚在印尼东边，是标准的海岛型气候，位于赤道与南纬10度之间，有热带雨林火山岩和高原地形，海拔介于1200-2500公尺，是种植咖啡的天堂。
新几内亚咖啡：虽然巴布亚新几内亚临近印度尼西亚，但是咖啡口味却完全不用于印尼的曼特宁，巴布亚新几内亚的豆子，口感干净，充满花香和回韵。
奇迈尔庄园的圆豆咖啡：口感上会些许辛香料气息，入口后带有坚果、甘蔗的香甜爽口，如奶油般的乳脂滑顺感，圆豆的口感更加扎实，整体表现均衡、平顺。风味浓郁，香气悦人，没有药草味或是土质味，它的质感如同凡高的画一般浓烈醇厚。

澳大利亚（Australia）
知名代表性咖啡：澳洲咖啡
澳洲大约于西元1900年前后开始种植咖啡，兼有罗布斯塔种及阿拉比卡种，主要在澳洲东部，大致分布于新南威尔斯（New South Wales）北方，昆士兰（Queensland）周边，以及诺福克岛（Norfolk Island）这几个区域。
澳大利亚(Australia)咖啡：澳大利亚的咖啡豆品质相当不错，带有岛屿豆的特性，香醇而带著温和的酸，有别于中美洲通常带著明亮酸的咖啡豆，其香味略带巧克力味，单品喝或用于调合都不错。

六、其他
海地
海地Haiti咖啡：颗粒饱满，风味浓郁，酸度由中到低，口感比较温和，尤其适用于冲调蒸馏咖啡。
太子港咖啡：太子港 ( Port-au-Prince) 是全国最大城市、西印度群岛著名良港，人口约200万。太子港始建于1749年，1770年取代海地角成为法属圣多明各殖民地首府。1804年，海地独立，太子港成为首都。被精心种植在高山地带，而后被精致加工。这样的咖啡大多数被称为“SHG咖啡”(意思是在海拔1600米以上地带种植的咖啡)，也有的称为“太子港咖啡”、“蓝色海地咖啡”。

牙买加（Jamaica）
知名代表性咖啡：蓝山（Blue Mountain）
牙买加是位于加勒比海的一个小共和国，它的蓝山咖啡以其温和的口感及低酸度的高水准表现而声名大噪，目前是世界上最贵而又最受欢迎的咖啡之一。
牙买加蓝山咖啡：牙买加是位于加勒比海的一个小共和国，它的蓝山咖啡以其温和的口感，风味浓郁、均衡、富有水果味和酸味的高水准表现而声名大噪。

古巴
古巴咖啡：古巴咖啡出口国以日本、法国、德国、爱尔兰及加拿大为主。是典型的加勒比海风味系列咖啡。咖啡樱桃以全人手采摘，成熟度恰到好处，颗粒界乎17-19规格，并以水洗式精工处理，瑕疵比率近乎零，属世界顶级咖啡之一。
古巴水晶山咖啡:古巴水晶山咖啡是典型的海岛豆，口感干净细致，微微的酸不强壮但持久，余韵带著甜甜的瓜果香。

夏威夷（Hawaii）
知名代表性咖啡：可娜（Kona）
夏威夷(Hawaii)跨越在19到22度纬线，北回归线南方之处，受到信风吹拂的夏威夷群岛，是一个天成的完美咖啡种植区，这个美国第五十个州，离美国本土西岸2400英哩远，是美国唯一生产咖啡的州，夏威夷出产的咖啡也享誉国际，被誉为全世界最好的咖啡之一。
夏威夷可娜(Kona)咖啡：刚成熟的苹果果香气，香草，优雅的花香，核桃、炒栗子、坚果类的香气，奶油、焦糖香。并随著烘焙度不同，以上的香气也会有所差异。在美国还可找到另外一种不错的夏威夷咖啡――夏威夷卡伊农场咖啡。

委内瑞拉
委内瑞拉最好的咖啡品名有：产于塔奇拉的圣克里斯托瓦尔的蒙蒂贝洛(Montebello)、产于塔奇拉的鲁维奥的米拉马尔（Miramar）、产于塔奇拉的圣安娜的阿拉格拉内扎（Ala Granija）、 产于梅里达的蒂莫特的格拉内扎（Granija）、其它优质名品有：马拉开波斯（Maracaibos，这是该咖啡出口港的名字）、梅里达（Merida）、特鲁希略（Trujillo）、圣菲洛蒙娜（Santa Filomena）和库库塔（Cucuta）。

多明尼加（Dominican Repubilc）
知名代表性咖啡：圣多明尼加（Santo Domingo）
明尼加位于中美洲的伊斯帕尼奥拉（Hispaniola）岛，就在前述（波多黎各部份）的马丁尼克岛上方。
多米尼加咖啡：多米尼加咖啡和波多黎各及牙买加咖啡一样都是加勒比海咖啡，有着类似的调性，但名气没有其余二者来得好，主要是因为咖啡处理的方式而不是咖啡浆果品质的问题，咖啡豆香气浓郁，口感醇厚，带有适度明亮的酸味。

赞比亚
赞比亚咖啡主要种植在北部的卡萨马（Kasama）地区和临近首都卢萨卡（Lusaka）附近的纳孔德（Nakonde）和伊索卡（Isoka）地区。
赞比亚卡萨马产区咖啡：咖啡气味香甜，含葡萄干味，留香较长，余味悠长，口感较肯尼亚轻柔。

总得来说，在风味上，
非洲豆风味：
其中的衣索比亚咖啡橘香比较浓，肯亚咖啡则有浓郁的莓香，还有乌梅汁与葡萄柚的酸香味，以及甘蔗清甜香。衣索比亚咖啡的橘香和肯亚咖啡的莓香味是非洲豆最大的特色，也最让咖啡迷们倾心钻研。

中南美洲豆风味：
总的来说，风味比较中规中矩。其中的巴西咖啡柔顺清甜，哥斯达黎加咖啡温和柔顺，酸香、甜香和巧克力香糅合在一起，极为平衡。巴拿马咖啡则是浓郁的柑橘香、茉莉花香、杏仁、芒果味和花蜜甜香，果酸明亮多变，与衣索比亚国宝豆耶加雪菲极为神似。而帕卡马拉咖啡带有令人愉悦的辛香味，略微的姜味，还有酸香与花果味。尼加拉瓜咖啡最大特色就是迷人的杏仁味，喝起来比较闷香。

亚洲豆及海岛风味：
醇厚度比中南美洲豆与非洲豆要高，但酸味较低，风味略带木、药草、香料与泥土味，低沉的闷香高于上扬的酸香味，海岛豆比较清淡温和，有种淡雅调。





<---摘自世界咖啡学--->
第二部分 精品咖啡与产地
Chapter 4 精品咖啡概论
再好的烘焙技术也无法将平庸豆或瑕疵豆美
化成精品豆。唯有用心栽种的庄园或产区，才可
能在烘焙师妙手催香下，诱出迷人
的“terroir”。挑选好豆，剔除烂豆，是精品
咖啡的第一步。
——毕兹咖啡已故创办人艾佛瑞·毕特
千禧年之后，全球“精品咖啡”（specialty
coffee）市场大跃进。据美国精品咖啡协会公布
的最新统计资料，2005年，美国有15%的成年人
每天饮用精品咖啡，时而饮用者亦高占60%；较
之于2000年，仅有9%成年人每天喝精品咖啡，以
及53%的人偶尔摆阔喝精品咖啡，有了显著成
长。全美精品咖啡市场也从2000年的77.6亿美
元，劲扬到2005年的96.2亿美元。若与1990年全
美精品咖啡市场只有10亿美元规模相比，15年间
大幅成长近10倍，增幅稳定成长，后势看俏。
精品咖啡从昔日的小众市场，逐步迈向大众
市场，竞争也日趋白热化。“精品咖啡”这个称号
喊了数十载，该如何定义？此称号是由精品咖啡
教母娥娜·努森女士（Erna Knutsen）于1974年率
先在《茶与咖啡月刊》（Tea＆Cofee Trade
Journal）提出，彼时她担任旧金山爱尔兰咖啡公
司（B.C.Ireland）的咖啡采购专家，基于专业认
知，创造了“specialty coffee”这一新词，彰显“只
有最有利的微型气候[1]与水土，才能栽培出风味
独特的精品咖啡”，旨在与纽约期货交易中心的
商业咖啡做出区别。1978年，努森女士在法国蒙
特勒伊（Montreuil）国际咖啡会议上对全球咖啡
专家发表演说，进一步诠释“精品咖啡”的内涵。
1982年，努森女士与纽约吉利咖啡[2]负责人唐纳
·萧霍（Donald N.Schoenholt）等六人共同创办美
国精品咖啡协会，“specialty coffee”一词才成为全
球用语。努森向来反对咖啡界一味以低廉配方豆
追求风味的不变性与单调化，这种做法忽略了各
产地咖啡水土不同所显现的独特“terroir”
[3]。这
个词意指“地域之味”，即土壤、品种、气候与水
土不同，造就不同的咖啡风味。它是精品咖啡之
魂。少了独特的地域之味，就不是精品咖啡，而
沦为一般商用豆或乏香可陈的罐头咖啡。
努森最早提出“精品咖啡”时，较偏重上游产
地的栽植环境与咖啡质量的关联性，而今，美国
精品咖啡协会将之重新定义为：“慎选最适合的
品种，栽植于最有助咖啡风味发展的海拔、气候
与水土环境。谨慎水洗与日晒加工，精选无瑕疵
的最高级生豆，运输过程零失误，送到客户手
中。经过烘焙师高超手艺，引出最丰富的地域之
味，再以公认的萃取标准，泡出美味的咖
啡。”由此可见，精品咖啡始于无瑕疵的最顶级
生豆，终于杯内有特色的地域之味，不仅要喝来
顺口，更要甘醇如琼浆玉液，入口顿觉甘甜润
喉，才够格称为精品咖啡。精品咖啡与纽约期货
中心的大宗商用咖啡——如巴西桑多士
（Santos）或哥伦比亚“Supremo”——最大的不
同，在于大宗商用豆喝来单调无奇，略带苦涩，
必须加糖才好入口；精品豆则有明显的地域之
味，酸香甘醇极为厚实，加糖或奶精如同暴殄天
物。
精品咖啡强调各产区或庄园的“地域之味”，
因此以单品（single origin）为主，同时更强调新
鲜烘焙，勇于标示“出炉日期”，以取代不新鲜的
罐头咖啡。闻名遐迩的旧金山“毕兹咖啡”创办人
艾佛瑞·毕特早在1966年就倡导精致深焙，对抗当
时盛行的大品牌罐头走味咖啡，被誉为“美国精
品咖啡之父”，与精品咖啡教母努森各擅胜场。
毕特专攻深度烘焙，努森精通产地咖啡，两人领
导早期精品咖啡运动，直到20世纪90年代中期，
才改由擅长浅焙的乔治·豪尔接棒。
本章将循序阐明精品豆的诸多方面。
（1）选种而栽：探讨精品咖啡主力品种。
（2）择地而植：探讨水土与咖啡芳香成分
的关系。
（3）去壳取豆：探讨各式处理法对风味的
影响。
（4）精品豆分级制：探讨生豆最后的把关
工作。精品咖啡传奇人物将在第九章另作介绍。
选种而栽：优良血统，竞赛常胜
植物分类学上，咖啡是茜草科家族的咖啡属
（coffea geuns），其下至少有100多个咖啡物
种，众所周知的阿拉比卡种（风味优雅，是精品
咖啡主力）、罗巴斯塔种（或称粗壮豆，风味粗
糙，咖啡因高出阿拉比卡两倍以上，不属精品咖
啡品种）是咖啡属里两个较适合商业用途的咖啡
物种。而最早确认阿拉比卡种（Cofea Arabica
L.）的是18世纪瑞典植物学家林奈（Carolus
Linneaus）。他在1753年的大作《植物品种》
（Species Plantarum）率先确认咖啡属之下的阿
拉比卡种，这比另一个低海拔物种罗巴斯塔还早
了100多年[4]。
阿拉比卡项下还有2000至3000个品种，皆是
由埃塞俄比亚最古老的铁比卡（Typica）和也门
的波旁（Bourbon）移植中南美洲或亚洲后变种
衍生而来，这些品种不胜枚举，包括主要栽种于
巴西、哥伦比亚等中南美诸国的卡杜拉
（Caturra）、卡杜阿伊（Catuai）、新世界
（Mundo Novo），中美洲的提科（Tico）、矮株
圣雷蒙（SanRamon），印度尼西亚的苏门答腊
（铁比卡）和牙买加的蓝山（铁比卡）等。埃塞
俄比亚是阿拉比卡的基因宝库，高地丛林间的野
生品种繁如星辰，预估至少有2000个品种以上，
有待进一步研究。埃塞俄比亚当局宣称目前境内
阿拉比卡所属的品种，被深入研究并确认形态与
习性者，还不到5%！埃塞俄比亚是目前唯一不需
品种改良的咖啡产国，想找特殊新品种，到林地
走一趟俯拾皆是，令人又嫉又羡！
阿拉比卡下属的品种虽多，但精品豆主要指
用心栽培的高海拔阿拉比卡。至于罗巴斯塔与阿
拉比卡杂交的品种，虽产量大、抗病虫害，但风
味多半平庸，目前主攻商业大宗用豆，不属精品
范畴。纯种罗巴斯塔就更难挤进精品狭门。唯近
年有人疾呼优质水洗粗壮豆可跻身精品世界，值
得观察。
从1999年以来，“超凡杯”（Cup of
Excellence，简称COE）国宝豆竞标活动，以及这
几年美国精品咖啡协会主办的“烘焙者协会杯测
大赛”（Roasters Guild Cupping Pavilion
Competition），让优良品种有了一吐芬芳的舞
台。据我统计，这两项国际竞赛经常胜出的前20
名阿拉比卡种咖啡，不外乎波旁、铁比卡、黄色
波旁、卡杜拉、卡杜阿伊、帕卡斯、帕卡玛拉、
新世界、艺伎，以及杂交的伊卡图。尤其是黄色
波旁、艺伎、帕卡玛拉，堪称精品中的绝品。另
一发现是，前三名的国宝农庄几乎全是坐落于
1600米（5300英尺）以上的高海拔极硬豆，有些
甚至高达2210米（7300英尺），印证了“高海拔
出好豆”的名言。
以下分别说明阿拉比卡项下，各重要品种的
背景。
●古老原生种
铁比卡（Typica）：埃塞俄比亚最古老的原
生品种，阿拉比卡所属的品种皆衍生自铁比卡。
属于风味优雅的古老咖啡，但体质较弱，抗病力
差易染锈叶病，产果量亦少，不利经济效益。近
年铁比卡在中南美洲已渐被卡杜拉和卡杜阿伊取
代，越来越少见。铁比卡虽然风味佳，但远不如
波旁普及。铁比卡顶叶为古铜色是特征之一。大
家耳熟能详的曼特宁、蓝山、象豆、柯娜、云南
小粒咖啡[5]、艺伎等，皆是铁比卡的衍生品种。
铁比卡的豆粒较大，成尖椭圆或瘦尖状，与波旁
的圆身豆不同。
波旁（Bourbon）：与铁比卡并列为古老优
良品种。甚至有植物学家认为，波旁是早期铁比
卡移植到也门后的变种，豆形从瘦尖变成圆身。
直到1715年，法国移植也门的摩卡圆身豆到非洲
东岸的波旁岛，才开始受到重视，而有了圆身波
旁的名称。另外，1732年英国移植也门摩卡到圣
海伦娜岛，也是圆身豆。有意思的是，它并未经
过波旁岛，却取名为绿顶波旁，由此可见，业界
以为全球的波旁豆全来自波旁岛是一大误解。事
实是有很多圆身波旁豆直接从也门传播而未经过
波旁岛，这一点认知很重要。1810年，波旁岛的
圆身豆又有一部分突变为尖身豆，也就是知名
的“波旁尖身”，其咖啡因含量只有一半，产量少
体质弱，极为珍稀。
圆身波旁生命力旺盛，对锈叶病的抵抗力优
于铁比卡，但风味不输铁比卡，甚至更优，经常
在杯测赛中胜出。波旁除了变种的波旁尖身豆之
外，几乎全为圆身豆，豆粒也比铁比卡小一点，
虽较晚熟，产量却较铁比卡多出30%，缺点是结
果一年就要休息一年。圆身波旁在巴西、萨尔瓦
多和危地马拉栽植最多。波旁适合栽种在1200米
以上，风味明显优于1000米以下的低海拔波旁
豆。在此再强调一次，目前中南美的波旁属于未
变种的传统圆身波旁，至于变种的尖身豆则非常
稀罕，目前仍在波旁岛复育中。
除了阿拉比卡原产地埃塞俄比亚外[6]，目前
中南美、印度和东非培育或发现的突变种或杂交
品种，均以铁比卡和波旁为主体，基因庞杂度远
不如埃塞俄比亚，这是埃塞俄比亚以外地区的阿
拉比卡体质较弱、抗病力差的主因。
另外，波旁与铁比卡最大共同点是务必有遮
阴树“护驾”，协助阻挡艳阳，此二古老品种如无
遮阴树，将不利生长与风味发展。但如果年均温
度在18℃至23℃，或栽植场面向东方或东北，每
日只有6小时日照，坐拥这些特殊条件，则可采
曝晒式栽植，不伤品质。
●基因突变种
肯尼亚“SL28”与“SL34”（波旁嫡系）：20世
纪初法国、英国传教士和研究人员在肯尼亚筛
选、培育出来的波旁嫡系。百年来已适应肯尼亚
高浓度的磷酸土壤，孕育出肯尼亚豆特殊的酸香
物，有别于中南美的波旁豆。顶级的肯尼亚咖啡
都是出自这两个优秀品系，但移植到亚洲却走了
味，无法显现肯尼亚豆的特色。
艺伎（Geisha）：大器晚成的品种。1931年
默默无名地从埃塞俄比亚西南部的艺伎山
（Geisha Mountain，恰巧与英文的艺伎同音）输
出肯尼亚，浪迹坦桑尼亚、哥斯达黎加，20世纪
60年代辗转移植到巴拿马，之后又熬过近半个世
纪，才一鸣惊人，击败常胜军波旁、卡杜拉、卡
杜阿伊、铁比卡等品种，一口气囊括2005、2006
和2007年巴拿马国宝豆杯测大赛一等奖。2007
年，美国精品咖啡协会主办的国际名豆杯测赛，
艺伎又拿下冠军，竞标价更以每磅130美元成
交，创下2007年以前竞赛豆最高身价纪录。据
悉，下一届巴拿马国宝豆竞赛活动将分成艺伎与
非艺伎两组，免得又被艺伎抢走其他品种的光
彩。艺伎属于铁比卡家族的一员，却在离开埃塞
俄比亚70多年后扬名立万，更应验了埃塞俄比亚
是阿拉比卡基因宝库的说法，随便“施舍”一个品
种出国，就足以在咖啡市场兴风作浪（巴拿马精
品豆，请详见第6章）。
黄色波旁（Bourbon Amarello）：英文名亦
可写为“Yellow Bourbon”，浅焙深焙皆宜，为巴
西圣保罗州特有黄色外皮的波旁变种。一般咖啡
果子成熟后会变成红色，但黄波旁成熟后不会变
红，而是呈橘黄色并因此得名。黄波旁这两年席
卷巴西“超凡杯”大赛，前三名大奖几乎全由黄波
旁囊括，成为精品咖啡界的“当红炸子鸡”，也是
精品浓缩咖啡的配方豆。阿拉比卡黄色果皮变种
的学名，皆冠上“Amarello”，包括黄色卡杜拉、
黄色卡杜阿伊等。
卡杜拉（Caturra）：波旁一个单基因的变
种，20世纪50年代在巴西发现。产能与抗病力均
比波旁佳，但树株较矮，方便采收，可惜和波旁
一样均有每两年产能起伏的周期问题。风味与波
旁豆不相上下或稍差，更重要是适应力超强，不
需遮阴树，直接曝晒艳阳下亦可生机勃勃，俗称
为曝晒咖啡（sun coffee），能适应高密度栽种，
但必须多施肥，增加成本，因此初期咖啡农接受
度不高。但20世纪70年代豆价大涨，农民纷纷改
种卡杜拉以提高产量，在中美洲和哥伦比亚当局
大力推广下，成果丰硕。农民接纳卡杜拉，意味
栽种技术的大变革。中美洲和哥伦比亚开始采用
高收益、高密度的曝晒式栽种，到了1990年，
100万公顷即可收获1400万袋咖啡豆，产能提高
了60%，难怪高产能、高质量的卡杜拉已成为目
前各产国倚重的品种。卡杜拉最适合栽植于700
米（2300英尺）的低海拔至1700米（5600英尺）
的高海拔区，海拔适应力很强。但海拔越高风味
越佳，产能相对减少，这是精品豆的宿命。学界
有人称卡杜拉为密集与曝晒栽培版的波旁，可谓
一针见血。中南美洲亦有变种的黄色卡杜拉
（Caturra Amarello），但风评不如黄波旁。
帕卡斯（Pacas）：在萨尔瓦多发现的波旁变
种。1935年，萨尔瓦多咖啡农帕卡斯（Don
Alberto Pacas）筛选高产能的圣雷蒙波旁（San
Ramón Bourbon）品种移入农庄栽植。1956年，
友人发现他农庄里的波旁结果量高于同种咖啡
树，于是请佛罗里达大学教授葛维尔
（Dr.William Cogwill）前来鉴定，确定波旁发生
基因突变，葛维尔教授便以农庄主人之名“帕卡
斯”为新品种命名。帕卡斯由于产量高、质量
佳，在中美洲颇流行，也扮演改良品种的“种
马”角色。萨尔瓦多目前有68%属波旁品种，29%
为帕卡斯，另外3%则为卡杜阿伊、卡杜拉和高贵
的帕卡玛拉。
薇拉莎奇（Villa Sarchi）：20世纪60年代最
先在哥斯达黎加发现的波旁变种，近年常出现在
竞赛优胜榜内，可谓后势看俏的黑马。
象豆（Maragogype）：豆体比一般阿拉比卡
至少大三倍，是世界之最，因而得名。象豆是铁
比卡最知名的变种豆，公元1870年最先在巴西东
北部帕西亚州（Bahia）的玛拉哥吉培
（Maragogype）产豆区发现。精品豆业者常以诞
生地玛拉哥吉培称之，俗称象豆。墨西哥、危地
马拉、哥伦比亚和多米尼加有少量栽植。象豆很
适应700至800米的低海拔区，但风味乏善可陈，
毫无特色，甚至有土腥味，宜选1000米以上的稍
高海拔，风味较佳，酸味温和，甜香宜人。
象豆的体积虽大，却属于软豆。一般人对它
印象不佳，但事实上海拔稍高的象豆风味特殊，
柔香迷人（因为海拔高的结果量较少，养分较集
中），不过产能很低，不利经济效益，加上果子
硕大不易水洗或半水洗，致使农人栽植意愿不
高，纷纷改种高产能的卡杜拉或卡杜阿伊。烘焙
象豆时，由于豆体大、密度低，如以传统半直火
式烘焙，宜以小火为之；如以热气式，则务必小
量烘焙，以免热气吹不动象豆，无法翻腾出现黑
焦点。
●阿拉比卡种内杂交（intraspecific
hybrid）
新世界（Mundo Novo）：同属阿拉比卡
的“波旁”与“苏门答腊铁比卡”自然杂交的品种，
最早在巴西发现。这个品种产量高，耐病虫害，
杯测质量亦佳，被誉为巴西咖啡业新希望，故取
名“新世界”。虽不曾挤进巴西前三名国宝豆，但
多次出现在前20名榜单内。巴西于1950年以后大
事栽种，最大缺点是树高常超过3米，不易采
收。
卡杜阿伊（Catuai）：亦为阿拉比卡杂交品
种，乃“新世界”与卡杜拉的杂交品种，故继承了
卡杜拉树身低的优点，一改“新世界”的缺点；这
个品种的另一优点是结果扎实，遇强风吹拂不易
脱落，弥补阿拉比卡果子弱不经风的缺陷，但整
体风味表现比卡杜拉单调，是最大憾事。卡杜阿
伊亦有红果与黄果之别。统计上，红果卡杜阿伊
较常得奖。卡杜阿伊、黄波旁、新世界和红波旁
并列为巴西四大主力品种。
帕卡玛拉（Pacamara）：血统非常复杂，是
铁比卡变种象豆与波旁变种帕卡斯的杂交品种。
豆粒硕大仅次于象豆，是萨尔瓦多的后起之秀，
也是近两年红透全球精品咖啡的杂交品种。曾拿
下2007年危地马拉和洪都拉斯“超凡杯”双料冠
军，更包办萨尔瓦多前三名大奖。“帕卡玛拉”之
名取得很好，是帕卡斯“Pacas”与象
豆“Maragogepe”前缀之复合字。帕卡玛拉是萨尔
瓦多咖啡研究学会于1957到1958年配出的优良品
种，直到近年才大放异彩，成为精品咖啡的宠儿
（关于奇豆帕卡玛拉，详见本书第六章）。
肯特（Kent）：印度发现的铁比卡杂交品
种，产量高，抗病力强，但未曾赢过国际杯测大
奖。
●阿拉比卡与粗壮豆种间杂交
（interspecific hybrid）
提摩（Timor）：东帝汶发现的阿拉比卡与
粗壮豆杂交品种，但较接近阿拉比卡，因其染色
体是阿拉比卡的44条而非粗壮豆的22条。提摩的
酸味低，缺少特色，中国台湾常用来做压低成本
的配方豆，但东帝汶也有水洗处理的高海拔纯种
铁比卡，目前已打进美国精品市场。购买提摩咖
啡，务必先弄清楚货色是杂交种或纯种铁比卡水
洗豆，两者质量差很多，前者平淡无奇，后者有
精品豆水平。
卡提摩（Catimor）：目前商用豆的重要品
种。东帝汶曾受葡萄牙殖民400年，葡萄牙人对
东帝汶的咖啡树早有接触。1959年，葡萄牙人将
巴西的波旁突变种卡杜拉移往东帝汶与带有粗壮
豆血统的提摩杂交，居然成功培育出抗病力与产
能超强的卡提摩。1970到1990年间，叶锈病祸及
全球咖啡产国，在国际组织协助下，各产国大力
推广卡提摩来抵抗叶锈病并提高产能。唯卡提摩
虽继承粗壮豆抗病力强的优点，但也继承了它风
味差的基因，另外，早期的卡提摩产能虽大却需
遮阴树侍候，否则易枯萎，可谓外强中干。数十
年来研究卡提摩品种改良的植物学家很多，也培
育出数十种新品种。哥伦比亚是最大收获国，
1982年培育出可曝晒栽植的卡提摩，并以国
名“Colombia”称之。哥伦比亚宣称经过多代交互
配种的“Colombia”与一般卡提摩不同，目前与卡
杜拉成为该国两大主力品种，早已取代体弱多
病、产量少的铁比卡。不过，哥伦比亚“超凡
杯”胜出者多半是卡杜拉，具有粗壮豆血统
的“Colombia”很少得奖。哥伦比亚大量出口
的“Supremo”商用豆应是较低海拔的“Colombia”或
卡杜拉，而非传统的铁比卡，这就
是“Supremo”风味越来越贫乏的主因，但哥伦比
亚不可能再复育产量少的铁比卡。
为了改善卡提摩杯测不佳的恶评，近年来各
国植物学家再回过头以阿拉比卡与卡提摩多代交
互配种，试图降低粗壮豆血统，同时提高阿拉比
卡的优雅风味，因此培育出新世代卡提摩，包
括“Catimor H528”、“Catimor H306”，以及哥斯达
黎加的“Catimor T5175”、“Catimor T8667”。但哥
斯达黎加已放弃种植卡提摩，主攻卡杜拉品种，
并将改良的卡提摩外销到亚洲产国。卡提摩品系
多得数不清，各品系杯测结果与习性亦不同，只
是虽改良了好些年，至今仍未见卡提摩打进国际
杯测大赛前三名榜单。卡提摩的最大致命伤在
于，与低海拔种植的卡杜拉、卡杜阿伊或波旁豆
一起杯测时并不逊色，但与高海拔区品种一同进
行的杯测结果就明显不如波旁、卡杜阿伊或卡杜
拉。卡提摩能否登上大雅之堂，尚待观察。期盼
有朝一日能培养出适合高海拔栽种的超级卡提
摩，震惊精品咖啡界。
伊卡图（Icatu）：巴西多代杂交改良品种的
杰作。过去，阿拉比卡与罗巴斯塔杂交的阿拉巴
斯塔（Arabusta）虽提高了产量与抵抗叶锈病的
能力，但咖啡风味一直不佳。科学家再以阿拉巴
斯塔与卡杜拉、新世界和波旁等阿拉比卡品种多
代杂交，逐年降低粗壮豆的粗劣风味，并提高阿
拉比卡的优香，从而诞生了阿拉比卡血统多于罗
巴斯塔的伊卡图。此优秀的“杂种”在巴西渐受欢
迎，亦多次打进巴西“超凡杯”前十名内，后势看
好。卡提摩目前也朝此方向改良风味。
鲁依鲁11（Ruiru 11）：另一个重产量不重质
量的杂交产物。是1985年，由肯尼亚的鲁依鲁咖
啡研究中心以提摩为“种马”所打造的阿拉比卡与
粗壮豆交配新品种，旨在提高抗病力并增加产
能，但风味不佳。肯尼亚豆爱好者忧心此杂交种
普及后恐影响农民栽植“SL28”、“SL34”的意愿，
发生劣币驱逐良币效应，有损肯尼亚豆的形象。
强卓吉里（Chandragiri）：2007年12月，印
度最新栽培并进行量产的杂交品种。强卓吉里是
哥斯达黎加知名的波旁变种薇拉莎奇与卡提摩的
杂交种，能抵抗叶锈病，产能也很高，每公顷可
生产1100到1800千克咖啡豆。但风味如何，仍需
经过市场考验。
●低咖啡因品种：波旁变种低因VS.埃
塞俄比亚超低因品种
波旁变种低咖啡因树复育传奇
波旁变种低因豆（每100克45.9欧元）：本书
第3章曾提及，1715年，法国人移植也门圆身摩
卡到非洲东岸印度洋上的波旁岛。由于该岛孤立
于非洲大陆之外，水土气候迥异于也门，到了
1810年衍生成变种波旁，豆体由先前的圆身变为
尖身，树高也较矮小。当时法国人改以“Bourbon
Pointu”——即波旁尖身——称之，成了传说
中“多喝亦能好眠”的美味咖啡，也是法国名作家
巴尔扎克等文人雅士的最爱。20世纪后，科学家
才发现波旁尖身的咖啡因比一般阿拉比卡少了一
半。
然而，变种波旁的产能很低，1950年后遭岛
民遗弃，咖啡田改为甘蔗园，尖身波旁成了老一
辈咖啡饕客魂牵梦系的美味。在它消失数十年
后，日本上岛咖啡（UCC）的专家川岛良彰曾于
20世纪70年代在萨尔瓦多学习咖啡栽植，多次听
到咖啡老农提及“古老又美味的低咖啡因树可能
还存活在法属波旁岛”，一直铭记心中。1999
年，他有机会赴非洲考察，顺便造访波旁岛，寻
找传说中的低咖啡因树，却遭岛民大泼冷水。事
隔半世纪，没人听说波旁岛曾经有咖啡作物，不
堪其扰的农民，干脆带川岛到超市去看五花八门
的罐装咖啡。他仍坚持寻找传说中的变种咖啡
树，并留下联络地址给访问过的农民和官员。两
年后，即2001年，川岛良彰接到波旁岛农民电
话，表示在野外发现30多株不知名咖啡树，请他
过来鉴定。这些咖啡树的树高果然矮小，疑似变
种波旁。他与法国当局几经交涉，专家鉴定后确
认是1810年存活下来的波旁尖身，并未因1950年
遭到弃种而绝种，法国国际农业发展研究中心
（CIRAD）决定派出科学家与日本上岛咖啡合
作，展开复育计划，振兴稀世又美味的天然低咖
啡因树。
变种波旁在学术上属于天然低因品种“Cofea
Laurina”，亦称“Ismirna Coffee”或俗称的波旁尖
身“Bourbon Pointu”。因为退化的基因造成基因的
多效性，致使树高、结间、叶片和咖啡因含量[7]
均比一般波旁咖啡树来得低或小。豆相则属尖瘦
型，形似埃塞俄比亚知名的哈拉长身豆（long
berry），但豆体密实属极硬豆，风味绝佳，值得
商业开发。变种波旁的最大商业价值是咖啡因含
量只有一般阿拉比卡的一半；阿拉比卡的咖啡因
含量约占豆重的1.2%至1.6%，变种波旁只占0.4%
至0.75%，唯产能低是商业栽培前必先克服的问
题。
法国科学家先从波旁岛残存下来的30多株变
种波旁筛选出结果量较大者，进行5年的复育计
划。终于在2006年底有了第一批700千克咖啡豆
产量，严格筛选出240千克生豆，几乎全部销往
日本市场，上岛咖啡烘焙后，每单位100克，售
价高达7350日元（45.9欧元），即每克人民币
4.24元，比顶级蓝山咖啡还贵4倍。2007年4月，
在日本销售的2000个单位于第一天就被抢购一
空。据喝过的人表示，风味与一般咖啡不同，无
苦味，果酸优雅且带有浓郁柑橘香，甚至有中国
荔枝的清香味。
变种低因波旁树复育后，首次商业销售出奇
成功。日本上岛咖啡进一步与法国研究单位和波
旁岛当局紧密合作，在该岛寻觅更好的栽植地
点。2008年扩大推出的稀世的波旁尖身低因咖
啡，令全球咖啡饕客屏息以待。扮演“红娘”的川
岛良彰，也成了日本家喻户晓的咖啡奇人。
咖啡因减半的波旁尖身到底多好喝，让日本
人如此疯狂？我曾于2013年多次试喝哥伦比亚栽
植成功的波旁尖身，由于豆体尖瘦，不易烘焙，
因此烘焙优劣，对风味有很大影响，优质烘焙的
波旁尖身，酸质干净剔透、甜感佳、余韵厚实。
但烘焙不佳的，喝来会有木质味，有如天使与魔
鬼的区别，相当有趣。在此引用法国研究单位对
变种波旁低因豆、危地马拉高海拔波旁与牙买加
顶级蓝山的杯测评分，供读者参考。冠军：危地
马拉波旁（Bourbon Guatemala）9/9；亚军：尖身
波旁（Pointed de Bourbon）7/9；季军：蓝山铁比
卡（Blue Mountain）6/9。波旁尖身的栽种海拔在
1000米以下，能有此佳绩算很不错了。此评分报
告系2006年，法国研究波旁尖身的专家马克里维
尔（Marc River）委托法国老牌咖啡公司马隆哥
（Malongo）所做的杯测，9分为满分。
超低咖啡因树引发埃塞俄比亚与巴西外交战
变种尖身波旁的咖啡因含量只占豆重的0.4% ～0.75%，但比起最新发现埃塞俄比亚超低因品
种的咖啡因只占豆重的0.07%，就显得微不足
道。低因咖啡的生产者忧心不已，唯恐埃塞俄比
亚天然超低因咖啡上市后，会挡了他们的财路。
目前的低因咖啡是以化学、物理方法除去咖
啡因，芳香物在制程中难免连同咖啡因一起流
失，导致低因咖啡风味不佳。更糟的是，低因咖
啡还可能残留化学剂，有碍健康。10年前，夏威
夷科学家曾以基因工程改造咖啡树，试图以高科
技干扰咖啡因的制造基因，并声称能培育出低咖
啡因树。此消息曾喧腾一时，结果雷声大雨点
小，整个计划最终胎死腹中，原因有两方面：一
方面是遇到反基因改造团体的强大压力，另一方
面是培育出来的低因咖啡豆，风味不佳，成本又
高，无法与市面上的化学低因咖啡竞争。
以基因工程打造低咖啡因树的计划暂告流
产，但科学家仍不死心，转向咖啡树的老家非
洲，寻找自然界中可能存在的天然低咖啡因树。
植物学家于2002年宣称在马达加斯加岛找到天然
低咖啡因树，但天公不作美，它不属于阿拉比卡
麾下品种，而是马达加斯加咖啡亚属
（Mascarocoffea），风味不佳，苦味特重，无人
敢领教。科学家接着尝试将这种野生低因与阿拉
比卡杂交，试图改良马达加斯加咖啡亚属的风
味，但因两品种的血源相差太多，无法繁洐后代
而告失败。
虽然人工打造低咖啡因树的计划相继失败，
但低因咖啡高占全球10%的咖啡市场，专家估计
全球咖啡市场已突破800亿美元，算算低因市场
每年至少有80亿美元的商机，因此搜寻天然低咖
啡因树的努力不曾间断，并终于在2004年6月传
来好消息。巴西国立的坎毕纳斯大学（University
of Campinas）植物学家保罗·马扎费拉（Paulo
Mazzafera）宣布，已找到埃塞俄比亚野生低因阿
拉比卡树。同年6月，马扎费拉在权威的《自然
杂志》（Nature）郑重宣布：“这是人类首度发现
阿拉比卡麾下的低咖啡因树，咖啡因含量只占豆
重0.07%，比一般阿拉比卡的咖啡因含量（约
1.6%）低了96%。”据悉，他领导的研究团队检
测埃塞俄比亚300个阿拉比卡亚种的3000株样品
后，筛出3个天然低因亚种，震惊全球咖啡
界[8]。
巴西的马扎费拉教授在记者会上强调，此次
发掘的埃塞俄比亚天然低因咖啡是风味较佳的阿
拉比卡，即使基因有缺陷、产能较低，不利于商
业栽培效益，但可通过与血源相近的其他阿拉比
卡种杂交，提高产能进行量产，市场潜力无穷。
此消息也震醒了沉睡的埃塞俄比亚当局，准备控
告马扎费拉未经埃塞俄比亚同意便入境盗取野生
咖啡树，引发了埃塞俄比亚与巴西外交关系的紧
张，展开阿拉比卡低咖啡因树的主权保卫战（过
程详情请参见第5章）。
结果是皆大欢喜，两国合作分享上帝恩赐的
天然低咖啡因树，创造双赢。最大的问题是，如
何提高低咖啡因树的产量。相关研究工作在3年
后终于开花结果。2007年8月，埃塞俄比亚农业
暨乡村发展部（State Minister of Agriculture and
Rural Development）部长艾贝拉·德瑞沙（Abera
Deressa）宣布：“埃塞俄比亚咖啡研究中心已开
始商业栽种天然低咖啡因树，吾国将在最短时间
内供应全球天然低因咖啡新产品。”虽然未言明
上市时间，一般预料从栽植到收成至少要两年时
间，上市时间可能落在2009年以后。由于它出自
阿拉比卡种，风味上具有强大竞争力，颇受市场
关注。这是人类有史以来头一次量产天然低咖啡
因树，具有划时代意义。不过，截至2014年1
月，笔者仍未取得有关低因阿拉比卡上市的进一
步消息，埃塞俄比亚当局至今也未发布相关信
息，令人不解。
科学家指出，埃塞俄比亚野生低咖啡因树品
种制造咖啡因的基因有缺陷，咖啡因合成酶无法
正常制造咖啡因。一般阿拉比卡咖啡豆每克约含
12～16毫克咖啡因，而这种天然低咖啡因树，每
克咖啡只含0.7毫克咖啡因。也就是说一般，以10
克泡一杯120毫升的咖啡，咖啡因含量约120毫克
～160毫克；如以埃塞俄比亚天然低因豆10克等
量来泡，其咖啡因含量只有7毫克。不但喝得到
阿拉比卡的醇香，咖啡因也仅为一般咖啡的1/20
左右，确有庞大商业潜能。
再拿埃塞俄比亚天然低因咖啡与市面上以化
学萃取法或二氧化碳临界萃取法的低因咖啡来比
一比，哪个咖啡因含量少？人工低因的咖啡因含
量约占干物重量0.02%～0.03%，而埃塞俄比亚天
然低因约占0.07%，显然人工低因稍占优势，但
该微小优势在风味上很容易被天然低因豆打败。
加上近年来健康意识普及化，天然食品向来比人
造食品吃香。天然低因豆推出后，泡出来的咖啡
香气如果明显比人工低因咖啡佳，且价格上亦有
优势，就有可能全面取代人工低因咖啡。
埃塞俄比亚开始商业栽种天然低咖啡因树，
是咖啡产国的一大创新，亦使产豆国多了一项生
财利器，他日上市后可望成为低因咖啡界的精品
豆。本案例则更突显了埃塞俄比亚确实是咖啡树
基因宝库之事实，尚有许多天赋异禀的变种咖啡
树亟待发掘。
另外，印度多年来不遗余力开发低咖啡因
树，也有了成效。中央食品科技研究所（Central
Food Technological Research Institute）经过6年的
苦心钻研，成功以基因工程打造出无咖啡因的罗
巴斯塔新品种。2007年已将成果提报印度迈索
（Mysore）的咖啡局，做进一步检测评估，风味
好坏将是最大问题，目前仍无量产或上市消息。
低因咖啡超级比一比
卫生署2008年1月1日起，对所谓“低因咖啡
含量”做出新规范，明订每100毫升咖啡，其咖啡
因含量等于或低于2毫克的饮料，才够资格标示
为“低咖啡因”，免得业者“挂羊头卖狗肉”。笔者
以此新标准来检视人工（化学）低因、埃塞俄比
亚天然低因和波旁变种低因是否符合此高标准。
有信誉的人工低因品牌，咖啡因含量约占干
物重的0.02%～0.03%，即每克的咖啡因含量为
0.2～0.3毫克。若以浓淡适口的7克咖啡粉泡一杯
100毫升咖啡，其咖啡因含量约为1.4～2.1毫克，
应可符合卫生署2毫克的超严格标准，保险起见
不妨泡淡点。如果以10克来泡，每100毫升咖啡
的咖啡因就达2～3毫克，而超出卫生署标准。
再来看看埃塞俄比亚天然低因，根据目前的
数据，其咖啡因含量约占干物重的0.07%，即每
克的咖啡因含量为0.7毫克。同样以7克咖啡粉泡
出100毫升咖啡，其咖啡因含量为4.9毫克，显已
超出卫生署标准。值得留意的是，野生的天然低
咖啡因树结果量太少，这几年在科学家培育下，
已和其他阿拉比卡杂交种以提高产能，这令笔者
怀疑咖啡因很可能因此更高了，有待埃塞俄比亚
当局提供更进一步数据。天然低因豆可能过不了
卫生署的“低咖啡因含量”认证吧。
至于日本人“爱不释口”的变种低因波旁豆
的“预后”更为不妙，咖啡因含量达干物的0.6%，
即每克的咖啡因含量为6毫克，同样以7克泡出
100毫升咖啡，其咖啡因已达42毫克，远超出“低
咖啡因含量”的定义。
波旁尖身虽然已比一般咖啡少了一半咖啡
因，却无法获得卫生署“点头”挂上“低因咖啡”标
志，实为一大憾事！
●杯测赛常胜军：波旁最拉风
前面以原生种、基因突变种、种内杂交、种
间杂交和低因品种，分门别类介绍诸多阿拉比卡
品种，到底哪个品种最美味？数字会说话，证诸
各大国际杯测赛，波旁得奖频率最高，但后起之
秀艺伎和帕卡玛拉，亦不容小觑。
原生种、变种或杂交品种的风味好坏已争论
好一段时间，这涉及主客观认定不同，难有定
论。一般的共识是，原生品种铁比卡与波旁风味
优于改良品种，而且遮阴栽培应比曝晒栽培的风
味更丰富，因为有遮阴的咖啡成长较慢，可增加
糖分的累积。1997年，国外一篇研究报告触碰到
此禁忌话题，并将各品种的美味排名定了出来，
依序为“铁比卡＞波旁＞卡杜拉＞卡杜阿伊”，恰
好与各品种结果量成反比，结论是：要美味就必
须容忍低产量，要高产量就得牺牲美味。铁比卡
排第一，因此惹恼了波旁派，并质疑该研究的科
学数据不详实。
不过，以近年杯测赛胜出的品种来看，铁比
卡并不起眼，波旁却享有压倒性优势。1999到
2005年，“超凡杯”巴西杯测赛胜出的189批精品
豆里，29.6%是波旁品种（包括红皮波旁和黄皮
波旁），比率最高；更有意义的是，波旁只占巴
西咖啡总产量的1%，产量少却频频得奖。这期间
共有34批巴西豆获得国际评审给予90分以上高
分，当中有17批是波旁豆，高占50%，更证明了
波旁的美味。取样再扩大到1999到2005年，巴
西、哥伦比亚、危地马拉、哥斯达黎加、尼加拉
瓜、萨尔瓦多、玻利维亚和洪都拉斯八大“超凡
杯”成员国竞赛豆，获得90分以上的高分品种，
也以波旁的29.5%占比最高，卡杜拉与卡杜阿伊
平分秋色，占比各为17.9%，接着是新世界的
6.4%，帕卡斯的3.8%，铁比卡只占1.3%，确实有
点漏气。
但此统计仍有个盲点，因为萨尔瓦多的“怪
胎豆”帕卡玛拉直到2004年才开始大放异彩，参
加“超凡杯”较晚，在取样上吃闷亏。另外，这几
年红得发紫的巴拿马艺伎豆，并不属“超凡杯”成
员国豆种，故无法去踢馆。但艺伎在巴拿马国宝
豆杯测赛连续三年“痛宰”波旁、卡杜拉和卡杜阿
伊品种，并缔造每磅生豆130美元的竞赛豆新高
纪录。有趣的是，艺伎是铁比卡的嫡系，算是为
铁比卡出口气。
另外，美国咖啡专家戴维斯（Kenneth
Davids）曾在2004年针对巴西、萨尔瓦多、尼加
拉瓜、洪都拉斯“超凡杯”得奖豆再进行一次杯测
大评比，结果只有9只豆获90分以上，波旁占了4
只，帕卡玛拉和卡杜拉各有两只，另外一只是波
旁、帕卡玛拉和卡杜拉三品种的综合配方豆。总
结来看，波旁、铁比卡、卡杜拉、艺伎、帕卡玛
拉和卡杜阿伊，得奖频率最高，算是美味的品
种。
择地而植：不同水土孕育不同芳香物
咖啡品种与栽植环境，何者影响咖啡风味较
大？这有一点见仁见智。但世界知名的咖啡化学
家意利博士[9]对此提出精辟见解：“咖啡豆的特
质与香醇潜能，70%已由基因决定，另外30%则
取决于栽种地的生态系统。基因不同才会孕育出
特质有异的咖啡，这是阿拉比卡与罗巴斯塔风味
明显不同的主因。如果基因特质相同，那么整体
生态系统，包括纬度、海拔、土壤、日照、雨
量、温度，将主导咖啡风味走向与优劣。”换句
话说，有了优秀品种还要配合有利的“养味”环
境，也就是咖啡农所称各庄园不同的生态、土质
与微型气候，是独特“地域之味”的主因。
●海拔、品种与风味关系
何种环境该栽植什么咖啡品种，这涉及复杂
的基因特质与生态系统，近年已成为咖啡科学最
热门的领域。法国国际农业发展研究中心的古尤
特博士（Dr.Bernard Guyot）对海拔与品种如何影
响咖啡风味，提出以下研究结果：
（1）种于较高海拔的咖啡，酸香物较丰
富，但油质浓度却比低海拔咖啡低。这两因素使
得高海拔咖啡酸味较强，这可从危地马拉八大产
区中，海拔最高约在2000米的韦韦特南戈
（Huehuetenago，位于危地马拉西北部，与墨西
哥接壤）和怀哈内斯（Fraijanes，位于东南
部，与萨尔瓦多接壤）得到印证，这两区咖啡酸
味明显高于包括安提瓜在内的其他六区。另外，
海拔每升高100米，温度降低0.6℃，研究更发现
每升高300米，咖啡豆的蔗糖含量就增加10%
[10]。原则上，酸香物与蔗糖含量越高，咖啡越
香醇。这是因为海拔较高，温度较低且日夜温差
大，可减慢咖啡的生长速度，累积更多养分。
（2）遮阴树亦有助孕育咖啡的酸香味，因
为树荫可阻挡午间艳阳，让咖啡树不致曝露在高
温环境下生长，新陈代谢不致太快，有助养分与
芳香物发展。因此海拔较低产区的波旁和铁比
卡，务必栽植遮阴树，可提高咖啡的果酸味。有
些产区海拔低于1000米，咖啡却有优雅的酸味，
夏威夷柯娜（Kona）就是一例，因为柯娜岛离赤
道较远，纬度约20度左右，属亚热带，阳光不似
热带区那么强。更重要的是，夏威夷大岛午后风
吹云起，发挥遮阴树效果，厚云及时为咖啡树降
温，降低新陈代谢，居功不小。简而言之，高海
拔（但冬天不致结霜）与遮阴树减缓咖啡成长，
使之有充裕时间发展芳香物，这类生态的咖啡，
甜感和酸香味明显。
（3）豆子大小与海拔成正相关，海拔高较
易结出饱满体形的豆子，因此有些产地喜欢以豆
子大小而非硬度来评定豆子的等级。但豆体大小
与品种有关，体形并非最佳的评级标准。
（4）有些研究报告指出，阿拉比卡的咖啡
因含量与栽植海拔成正相关（并非绝对），每升
高300米，咖啡因含量增加10%。危地马拉海拔
1400米产区的咖啡因，明显比海拔1100米的咖啡
高出10%左右[11]。相反，绿原酸却与海拔高度
成反比，每升高300米，咖啡的绿原酸减少5%
（并非绝对），这可能与咖啡抗病虫害系统有
关；越低海拔越易染病，所以绿原酸越高。绿原
酸也是咖啡苦涩死酸的原凶之一，这说明了为何
越低海拔的咖啡，酸香味越不优雅。咖啡树堪称
植物界中绿原酸含量最高者，光是储存在咖啡豆
里的绿原酸就高占阿拉比卡豆重的6%～8%，平地
粗壮豆更高占10%以上。
咖啡树的绿原酸含量会随着环境恶化而增
加，比方说高温、干燥、虫害，让植物感到生存
压力越重，绿原酸就会越高，但此有机酸却是植
物抗病虫害的利器之一。这就有意思了。咖啡农
越疏于照顾咖啡树，或生长环境越险恶，结出来
的咖啡豆所含绿原酸就越高，酸涩苦味就越重，
仿佛咖啡也有灵性：“你不仔细照料我，就给你
苦涩咖啡喝！”相对地，用心栽植的咖啡庄园，
水土适宜，日夜温差大，雾气弥漫，周遭又有遮
阴树伺候……如此投好阿拉比卡树，令其无忧无
虑生长，绿原酸浓度相对较低，很容易结出酸甜
迷人、果香四溢的好咖啡果。所以，绿原酸含量
多寡亦可决定咖啡的“地域之味”，这对精品咖啡
尤为重要。
接下来再以数据说明品种、海拔与杯测的关
系。下表是危地马拉咖啡生产者协会（Anacafe）
与法国国际发展农业研究中心的研究所得，很有
参考价值。
说明：
危地马拉咖啡生产者协会针对中南美洲精品
咖啡三大主力品种——波旁、卡杜拉和卡杜阿
伊[12]——在海拔1219米以下、1219～1463米之
间，以及1463米以上的三个高度区间检测三大品
种的风味表现。从表格数据可看出，海拔高度确
实主导咖啡的醇厚度、酸味、香气和整体风味的
表现。
1219米以下，卡杜拉表现最突出，在醇厚度
与香气上，优于波旁和卡杜阿伊。海拔升到1463
米以下，三大品种的整体表现也显著提升，醇厚
度和香气进步最大，但波旁与卡杜拉的果酸味，
呈停滞不前状。此一海拔高度的整体表现仍以卡
杜拉最抢眼。升高到1463米以上，古老的波旁展
现爆发力，后来居上，整体风味超越卡杜拉。
值得留意的是，三大品种中只有波旁在1463
米以上，能有更佳的酸香表现，其他两品种的酸
香物并不因海拔越高而有更佳的发展，也就是说
1463米以上的精品豆以波旁风味最突出，但1463
米以下则以卡杜拉最拉风，基因特质至此表现无
遗。
据此，即可根据不同海拔高度选种不同的品
种。1219米以下，宜选卡杜阿伊或卡杜拉，因为
波旁在此海拔高度的风味表现不抢眼，英雄无用
武之地，且产量少，抗病力亦弱于卡杜拉和卡杜
阿伊。另外，卡杜阿伊的结果量高，果实也不易
被强风吹落，因此1219米以下，咖啡农较偏好卡
杜阿伊。1463米以下，选种以卡杜拉为优先考
虑，因为风味表现优于波旁和卡杜阿伊。1463米
以上，卡杜拉遇到瓶颈，波旁则如鱼得水，酸香
物最活泼。高海拔较适合种植波旁，虽然产量少
于卡杜拉，但可从波旁创造的新价值得到补偿。
上表亦可得到以下结论：在醇厚度、果酸味
和香气的表现上，波旁是三大品种中，唯一随着
海拔越高越亮眼的品种。卡杜拉则在醇厚度和香
气上最抢眼，且在1463米以下的整体表现不输给
波旁。卡杜阿伊在整体表现上最逊色。但农民评
估品种的优先考虑，是经济效益的高低而非风味
好坏，卡杜拉和卡杜阿伊产能大，栽种成本低，
而且风味并不差，因此逐渐取代古老的波旁和铁
比卡，这是种植业的趋势。
咖啡迷常陷入咖啡产国的迷思中，以为某产
国的咖啡属于果肉厚实或果酸味很强的类别，或
某产国的豆子一定是软豆等，这些是见树不见林
的狭隘见解。产国固然影响咖啡风味，但更重要
的决定因素是纬度、海拔和品种。越接近赤道、
气候越热，栽种海拔就要越高，才能种出极硬
豆。而离赤道稍远的亚热带，温度较低，栽植海
拔或可低于热带区，即可种出硬豆或接近极硬
豆。
举例来说，哥伦比亚、肯尼亚和埃塞俄比亚
等国位于赤道附近，纬度在10度以内，因此栽植
极硬豆的海拔较高，约在1100米到2000米之间，
由于雨量丰沛，每年可收成两次。另外，巴西南
部、津巴布韦、墨西哥、牙买加和云南等产区，
离赤道稍远，纬度在15到24度之间，属亚热带，
海拔不需太高，约550至1100米就可种出硬豆，
但此区气候有干湿季之别，每年只可收成一次。
尽量不要以产国作为区别豆性与类别的标
准，应该再加上该产区的海拔高度、纬度和品种
来考虑，才能更精确掌握豆子的属性。一般认为
巴西豆属软豆，因为海拔往往低于1000米，但不
要忘了，巴西属亚热带气候，海拔不必超出1500
米，亦可种出极硬豆。巴西得奖精品豆的海拔约
在1200米上下，甚至不到1100米，但其如红酒般
的优雅果酸味不输危地马拉豆。如果危地马拉咖
啡树种植在1200米以下，因纬度较低，此海拔就
无法栽出极硬豆。区别豆性最保险的方法还是以
海拔、纬度和品种为准，较为专业。
另外，豆粒大小与品种、栽培环境息息相
关。研究发现，80%的铁比卡豆宽在17目——即
6.75毫米——以上，但波旁豆却只有65%达此标
准。精品咖啡主力品种的豆体大小依序为铁比卡
＞波旁＞卡杜拉＞卡杜阿伊。但要注意的是，品
种并非决定豆粒大小的唯一因素，土壤养分、环
境压力和栽植密度，亦直接影响豆体大小。栽植
环境如果不佳，即使铁比卡的豆子也会缩小到
5.96毫米以下。养分不够的咖啡树很容易结出密
度低的浮豆和瑕疵豆。
●酸香物与湿度、土质的关系
再进一步谈产区的土质、湿度与咖啡豆里有
机酸（包括柠檬酸、苹果酸、醋酸、脂肪酸、绿
原酸）和无机酸（磷酸）的关系。法国国际农业
发展研究中心的古尤特博士和美国精品咖啡协会
的化学家约瑟夫·里维拉（Joseph A.Rivera）提出
以下结论：
（1）火山岩产区容易孕育出醇厚度佳又有
果酸味的好咖啡。杯测师亦发觉，来自火山岩土
质的咖啡，其酸、香、甘、醇、苦风味最为均
衡，也最多元。研究发现，这是因为火山岩含有
高浓度的硫磺和硫化物，这些成分恰好是有些芳
香物合成前的必备元素，因此栽种于火山区的咖
啡通常有较浓的香味。另外，这种土壤也富含钾
元素，有助咖啡的醇厚度，亦可增加豆子重量和
枝干的厚实度。有趣的是，危地马拉八大产区中
的韦韦特南戈、柯班和新东方三产区不属火山岩
土质，咖啡风味也与其他五大火山岩产区明显有
别。韦韦特南戈（劲酸）、柯班（水果味重）和
新东方（巧克力味凸出）整体风味较不平衡，却
很有个性美，有可能是这三区土壤的硫磺和钾元
素较少所致。
（2）研究亦发现，高湿度产区的咖啡容易
孕育出水果味特浓的咖啡，这一点在危地马拉的
柯班获得印证。柯班属热带雨林气候，湿度是危
地马拉八大产区之冠，水果的香味与酸甜味明显
高于其他产区，但醇厚度稍差。里维拉认为，湿
度高可提升咖啡果肉的苹果酸浓度，果香成分被
咖啡豆吸收，才会在杯测中喝到特浓的水果味，
这是柯班产区的特色。这就如同法国霞多丽白葡
萄酒（Chardonnay）独特的水果香气，得自于浓
度较高的苹果酸一样。另外，高湿度亦有助糖分
的生成，甜度高的水果多半生长在湿度较高地
区，但湿度高加上温度高，就很容易让果子早熟
甚至易腐烂。所幸危地马拉各产区得天独厚，湿
度虽高，温度却不高，享有高湿度的好，却规避
高温度的坏。柯班高湿度与微型气候，造就咖啡
特殊的“地域之味”。
（3）肯尼亚咖啡也是个好教材。肯尼亚
的“SL28”以独特的莓果酸香味闻名于世。1999
年，美国精品咖啡研究院（Specialty Coffee
Institute，现已改名为咖啡品质协会（Coffee
Quality Institute）对肯尼亚咖啡与水土进行
研究，试图找出独特莓酸味的秘密。结果发现，
肯尼亚土壤含有高浓度的磷酸，而
且“SL28”与“AA”泡煮的咖啡所含的磷酸浓度
远高于对照组的哥伦比亚咖啡“Supremo”。有
趣的是，科学家再把磷酸加入其他受测的单品咖
啡中，居然改变了原有的酸味走向，变得更接近
肯尼亚的莓酸香。此实验震惊咖啡界，也有咖啡
化学家提出质疑，认为磷酸不可能是肯尼亚咖啡
莓酸味的主角，因为钾已将磷酸中和掉了，故杯
中的酸香并非磷酸。而且如果磷酸这么管用，为
何肯尼亚杂交新品种“鲁依鲁11”喝来是尖酸，
而不是莓香酸？学者进一步研究发
现，“SL28”早在20世纪初就在肯尼亚栽植至
今，已习惯肯尼亚高浓度的磷酸土壤，甚至将磷
酸吸收到豆里；但“鲁依鲁11”是1985年才在肯
尼亚试种，尚未适应高磷酸土壤。科学家也发
现，“鲁依鲁11”泡出的咖啡含有很高的柠檬
酸，应是造成酸涩口味的主因。肯尼亚首都内罗
毕东北的鲁依鲁咖啡研究中心科学家近年辅导栽
种“鲁依鲁11”的咖啡农在肥料里多添些磷酸，
已明显降低柠檬酸浓度，对提升风味有很大帮
助。“SL28”独特的活泼酸与莓酸香究竟是不是
磷酸土壤造成的，仍无定论，有趣的
是，“SL28”移植到亚洲的缅甸等国，却失去肯
尼亚的莓香味。此案足以说明品种固然重要，但
栽植在不同水土、纬度和海拔，风味也会跟
着“七十二变”。
磷酸是不含碳原素的无机酸，此一无机酸因
为肯尼亚豆独特风味而引起学界重视，但目前咖
啡化学家仍把重点放在与“地域之味”关系密切的
有机酸身上。咖啡树经由光合作用生产数十种有
机酸（即含有碳分子的酸性物）或有机酸的前期
产物，并储存在豆子的细胞内，供应咖啡种子发
芽或新陈代谢使用。有机酸是咖啡树的代谢产
物，其优劣或多寡，均与栽种环境或生态有直接
关系，这是咖啡化学家目前埋首钻研的领域，对
农人如何种出更多芳香物的好咖啡，具有深远影
响。
阿拉比卡咖啡豆所含有机酸浓度（占豆重百
分比）依序为绿原酸5.5%～8%，柠檬酸0.7%～
1.4%，苹果酸0.3%～0.7%，醋酸0.01%。其中，
绿原酸属于死酸，不利咖啡的香醇；苹果酸和柠
檬酸虽不具挥发性，却可增加水果滋味。柠檬酸
和苹果酸不带柑橘香或苹果香，尝来有酸溜溜的
生津口感，几秒后回甘。目前食品加工业常用柠
檬酸来添加在蜜饯中或将其用作防腐剂。苹果酸
在葡萄、柑橘、苹果和蔬菜中常见，食品业常将
其用在口香糖、苏打和低热量饮料。醋酸具有挥
发性，但在生豆中含量极微，要靠烘焙过程中碳
水化合物降解而生成，酸香味表现在杯内。另
外，生豆加工水洗发酵过程亦会生成醋酸，下一
段将有详述。
去壳取豆：日晒、水洗、半水洗
咖啡农将优良品种栽植于最易孕育芳香物的
高海拔与微型气候区，树体茁壮，结果累累，但
若收获阶段的摘果、取豆方式不当，将使整批精
品豆前功尽弃、心血付诸东流，不可不慎。如何
从红果子取出咖啡豆，是咖啡生产过程中影响风
味最关键的环节，目前有日晒、水洗、半日晒和
半水洗四种不同处理方式。不管采用哪种方式取
豆，若处理不当，生豆都很容易感染霉菌，吸附
异味而报废或沦为劣等豆。换句话说，精品豆除
了要慎选品种，择良地而栽，更重要是最后的取
豆“接生”技术。这三大阶段完美无缺，才够格称
为精品豆。
谈取豆前，得先了解咖啡果子的构造——从
外到内可分为果皮、果肉、果胶层、羊皮层（即
硬质的种壳）、银皮（薄如纸的种皮）和种子
（咖啡豆）。所谓的日晒、半日晒、半水洗和水
洗四大取豆处理法，就是要把咖啡果子的果皮、
果肉和果胶层一并除去，取出两颗有羊皮层（即
种壳）包裹的咖啡豆，再进行干燥熟成，稳定豆
性，出口前再磨掉羊皮层。说来容易，却是件耗
时费工的技术。最难以处理的是依附在羊皮层上
的透明果胶，它含有丰富的果糖、葡萄糖和蔗
糖，且不溶于水，很容易发酵腐败释出刺鼻气
味，污染羊皮层里的咖啡豆。不论以日晒法、半
水洗或水洗法取豆，只要处理得宜，皆会有养味
效果，增加咖啡豆的酸香、醇厚度和甜度。取豆
过程一旦有疏失，滋生霉菌或发酵过度，就会适
得其反，养出腐臭豆。取豆技术精湛与否，对精
品咖啡品质的好坏的重要性不言而喻。以下是精
品咖啡正确的摘果取豆方式。
●挑选红果子
大家都知道柑橘、香蕉、苹果等含丰富有机
酸的水果，未成熟就吃，酸涩碍口，如果等到水
果的有机酸转变成糖分，也就是熟透后再食用，
便更为香甜可口。咖啡果子也一样，要变红、熟
成后再摘取，豆子甜度较高。如果咖啡农为了省
事，不管咖啡果子成熟否，青红一起摘下，将使
得咖啡喝来酸涩，因为未熟透的咖啡豆含有高浓
度的柠檬酸和绿原酸。如果不幸买到掺杂太多的
未熟咖啡豆，又不能退货，除了借助深焙除酸之
外，别无他法。
精品咖啡务必挑选熟透的红果子，此时果肉
与羊皮层果胶所含的糖类完全渗进豆里，大幅增
加咖啡豆的甜香味和果香。这让人不禁联想到印
度尼西亚优质的陈年豆，喝来浓稠甘甜甚于新
豆，应该和有机酸在陈年处理中彻底转化为口感
醇厚的成分和糖分有关。
●区分浮豆和沉豆
从咖啡田摘回的咖啡果，耽误不得，必须当
天立即送到处理厂，剔除发育不全的小果子、未
熟青果子、熟烂的黑果子，保留成熟的红果子。
最简单有效的方法是将果子悉数倒入大水槽，成
熟红果子和快要成熟的半青半红果子重量较大，
会沉入槽底下，而发育不全的小果子、熟过头的
烂果子、破损的果子和枝叶等重量较轻，会浮在
水面上，据此淘汰无法出口的浮豆，供国内消
费[13]。水槽筛滤出的沉豆，也就是较好的豆
子，则进入下一阶段的处理，即日晒、半日晒、
半水洗或水洗法。采用哪一种方式，要看当地的
气候条件。如果产区气候干燥又缺水，则会实行
日晒取豆法，是最古老省事的处理法，埃塞俄比
亚、也门、印度尼西亚、越南、缅甸和巴西，常
采用日晒取豆。但日晒处理法较粗糙，质量较
差，处理出的咖啡豆一般售价较低，较先进的半
日晒法因此诞生。巴西近年来大力推广半日晒处
理法，质量大幅提高。如果产区水源丰富，气候
又潮湿易发霉，就不宜采用日晒法或半日晒法，
应采用全套水洗法或半水洗法。
●日晒法毕功于一役
最古老的产豆国埃塞俄比亚和也门几乎都采
用日晒取豆，将沉入槽底的红果子和半青半红的
快熟果子取出[14]，铺在晒豆场进行自然干燥。
时间视气候而定，大约2～4周就可使果子内的咖
啡豆含水量降至12%而变硬，再以去壳机打掉干
硬的果肉和羊皮层，取出咖啡豆。这种方法可以
说是毕其功于一役，一次搞定，不像半日晒或水
洗豆需进行多道繁复手续，才可取出豆子。
日晒法的特色是豆子藏在果肉里自然干燥，
因此气候好坏对豆子质量影响很大。此法最怕遇
雨回潮，会使果子滋生霉菌，污染豆子；夜间湿
气重，务必把晒豆场的果子移入室内。日晒豆的
颜色偏黄，豆体易出现缺角，这是打壳机一次性
打掉硬果肉和羊皮层时，不可避免的伤害。但处
理得宜的日晒豆，在干燥过程会吸取果糖精华，
果香浓郁，甜感也重，醇厚度亦优于半水洗或水
洗豆，唯一不足是日晒豆的酸味稍低。此处理法
的成本最低，雨量少的穷国最爱此法，但咖啡豆
质量不是大好就是大坏，出入很大，因此给人品
质不一、观感不佳的印象。最有名的日晒豆是埃
塞俄比亚哈拉、西达莫、耶加雪菲、金玛和也门
摩卡。此外，印度尼西亚和非洲的粗壮豆多半采
用日晒处理法。
●水洗法增加果酸物
水洗法是目前最盛行的处理法，中南美洲除
了巴西外几乎全采用水洗法。水洗豆的色泽蓝绿
美观，豆貌整齐卖相佳，咖啡质量最高。一般而
言，水洗豆的酸香味和明亮感较佳，风味洁净无
杂味，是精品豆最惯用的处理法，但代价也不
小。平均水洗1千克咖啡果子要耗费2～10千克净
水，而1千克果子大概只能取出200克咖啡豆。缺
水地区很难承受如此耗水的取豆法。
水洗法是所有取豆法中技术最高的一种，经
过多道筛选手续，咖啡质量得以确保。先从大水
槽筛除品质不佳的浮豆，再将沉入槽底的红果子
和快熟的青果子移入大型或中小型果肉筛除机
（pulping machines）。果肉筛除机的设计相当精
巧，机械力将果子压向一面筛孔，尺寸恰好让带
壳豆（即羊皮层包裹的咖啡豆）通过，而把带壳
豆外的果肉筛滤出——利用未熟果子较硬、带壳
豆不易挤出，而成熟果子较软、带壳豆很容易被
挤进筛孔的特性，来挡掉未熟豆，并筛滤出甜度
最佳的带壳豆。因此机器推力大小的设定很重
要，力道太大会把较硬且涩嘴的未熟豆挤出，有
损精品豆质量。一般推挤力设定在容许3%红果子
的带壳豆无法挤入筛孔，以确保生硬的青果子全
数剔除，也就是宁可推力设定小一点，损失一小
部分红果子，以免“一粒屎坏了一锅粥”。
取出黏黏的带壳豆后，移入大型水槽，接下
来就是进行最重要的水洗发酵处理，除去带壳豆
上的果胶层。此一透明黏稠物不易用水冲除，需
以水槽内各种细菌进行水解，将果胶分解成果胶
酸，再不断搅拌和冲刷槽内带壳豆，加速果胶脱
离带壳豆。发酵过程约需16～36小时，视温度和
湿度而定，此时槽内会自然产生苹果酸、柠檬
酸、醋酸、乳酸和丙酸。有趣的是，生豆本身几
乎不含醋酸，但水洗处理的发酵过程，却可增加
豆子的醋酸浓度，有益咖啡风味。这些酸性物不
但可抑制霉菌滋生，部分酸香物也会渗进豆里
（这就是为何水洗豆果酸味较重的原因），但必
须随时取样检视带壳豆上的黏稠果胶是否除净
了，再决定是否停止发酵，取出干净的带壳豆。
一旦超过36～72小时，就可能发酵过度，产生太
多脂肪酸和酪酸而发出恶臭，而且豆子渗进过多
的酸性物亦会使咖啡过于酸涩，从而沦为劣质
豆。
水洗是日新月异的处理法，常有新技术出
现，是精品豆最倚重的取豆法。一般而言，水洗
豆风味最纯净，杂味最低，果香和果酸味最优，
豆相亦佳，但甜度不如日晒豆。连“恶名昭彰”的
粗壮豆改用水洗法取豆，亦可提高优雅风味和身
价，因此水洗法是目前采用最广泛的处理法。
●机械半水洗VS.巴西半日晒
因为水资源不丰富无法进行水洗，却又想提
高日晒豆质量，半水洗与半日晒法应运而生。这
类处理法又可分为巴西式去皮日晒（pulped
natural，亦称半日晒），以及机械式半水洗法
（semi-wash）。其中，机械式半水洗法使用较
广，哥伦比亚、哥斯达黎加、萨尔瓦多、越南、
印度尼西亚、老挝、缅甸和若干非洲国家较常使
用，平均处理1千克咖啡果子只需半升净水，比
水洗法节省多了。
巴西式半日晒：去皮日晒
巴西过去惯用日晒法，质量好坏落差大，让
巴西豆沦为中下质量的代名词。但这个全球最大
咖啡产国为了提升质量、扭转形象，于20世纪90
年代进行咖啡质量大革命，大力推广独步全球的
半日晒法。
巴西咖啡田一望无际，多半用机械采收，以
符合经济效益。当咖啡园75%的咖啡果子变红，
即开始机械采收，接着进行与水洗法相同的前置
作业，即移入大水槽剔除浮果子，筛出沉果子，
再以大型果肉刨除机，刨掉果肉与果皮，取出沾
满果胶的带壳豆。接下来的阶段则与水洗法“分
道扬镳”：黏稠的带壳豆不需移入水槽发酵，改
而移到户外的晒豆场，由于巴西气候很干燥，约
一天左右带壳豆上的黏稠果胶会变硬。再动用大
批人力上下翻动，让带壳豆里外均匀干燥，以免
回潮发臭，约2～3天，借助阳光与干燥气候的自
然力，带壳豆即可达到一定程度的脱水度。接着
再以烘干机进一步干燥，含水量降至10.5%～
12%，再将带壳豆储存到特制容器内约数十天，
进一步熟成，以求质量稳定。出口前再磨掉羊皮
层，取出咖啡豆，分级包装。
巴西的半日晒或去皮日晒，与古老日晒法最
大的不同在于，先把带壳豆取出，不让带壳豆留
在果肉里，任它看不透、猜不着地发酵，而改以
人工控管带壳豆干燥情况的方法，将失控变量减
到最低。这是品质管理上的一大改进。此法最大
好处是带壳豆上的果胶糖分可渗进豆里，具有优
质日晒豆的甜度与醇厚度，却降低了日晒豆易感
染霉菌、发酵过度有杂味的概率。但半日晒豆的
果酸味低于水洗法，因为无法额外衍生水洗豆独
有的醋酸等酸香成分。这也是巴西豆酸味明显偏
低的原因。巴西气候干燥是半日晒的先决条件，
很少有产国具有巴西半日晒的优越环境。如果在
潮湿的危地马拉采用半日晒，带壳豆会容易发霉
报销。
近年来，巴西有不少主打精品咖啡的中小型
农庄放弃机械采收，全以人工摘果，只摘取红果
子，几小时内送到加工厂进行半日晒加工。有趣
的是，巴西“超凡杯”国宝豆竞标活动，前20名几
乎是清一色采用半日晒处理法。显见巴西当局推
行近20年的去皮日晒，有了很大成效。优质巴西
豆甜度高、酸味低，且带有浓郁坚果或核仁香
气，塑造出巴西独有的“地域之味”，一洗巴西豆
乏香可陈的污名。
机械式半水洗：经济实惠
并非所有产区都可采用巴西半日晒法。湿气
重的产地若取出黏有果胶层的带壳豆，再拿到户
外曝晒，不但不易脱水干硬，反而容易滋生霉
菌，因此湿气较高的地区发展出机械式半水洗
法，既省事又省水。近年使用此法的国家很多，
包括中南美洲湿度较高的产区与亚洲的印度尼西
亚、缅甸、老挝等缺水或水洗技术不成熟的地
区。
先将摘来的红果子倒入果肉刨除机，取出沾
满果胶的带壳豆，不需拿去晒，更不需倒入水槽
发酵，而是直接倒入旁边的果胶刮除机
（demucilager）。只需少量的水，即能以机械力
刮除黏糊糊的果胶层，取出表面光滑的带壳豆，
再拿到户外曝晒，直到含水量降至12%就可入
仓。半水洗法影响质量的变量最少，只需投资果
肉刨除机和果胶刮除机，即可在庄园里独力运
作。采用此处理法的咖啡，喝起来果酸味比水洗
豆低一些，却比日晒的酸味高一点；甜味比半日
晒低一些，但干净度却比半日晒好一点，风味介
于半日晒法与水洗法之间。
●另类取豆：体内发酵法
除了前面介绍的日晒、水洗、半日晒和机械
式半水洗四种正规取豆方法外，还有一个传说中
的体内发酵大法，最为咖啡迷津津乐道。那就是
利用动物消化道的乳酸菌与消化液，来除去果肉
和依附带壳豆表面的果胶，带壳豆最后随粪便排
出，再请逐臭之夫捡拾动物的便便，清洗出一粒
粒珍贵的体内发酵豆。
这绝非天方夜谭。体内发酵豆与水洗发酵豆
有异曲同工之妙。笔者所知的动物“加工”豆，包
括麝香猫、凤冠雉、猴子和大象。其中，麝香猫
和凤冠雉咖啡豆已逐渐打开市场，为小魔豆增添
一页趣闻。
但是，我试喝比较结果，姑且不论饲养麝香
猫，生产体内发酵豆的人道问题，从性价比来衡
量，麝香猫咖啡产量非常低，正宗麝香猫“产
出”的阿拉比卡，每磅熟豆至少要价100美元以
上，以1/5价钱就可买到风味更优的中美洲、肯尼
亚水洗或埃塞俄比亚日晒精品，更何况印度尼西
亚麝香猫咖啡九成以上都是假货。
然而，体内发酵咖啡确实存在，值得了解其
原由，以下长篇大论，不表示我鼓励大家尝鲜，
当做增长见闻即可。
麝香猫
印度尼西亚麝香猫咖啡（Kopi Luwak，直译
为“鲁瓦克咖啡”）已不算新闻，2002年在全球媒
体大肆炒作下一豆难求，真假难辨；在纽约，一
磅麝香猫咖啡叫价500美元，在香港喝一杯麝香
猫则要价50美元。当时印度尼西亚麝香猫咖啡豆
年产量不到500千克，有价无市。无奈2004年爆
发非典型肺炎，据说广东的麝香猫是病菌主要携
带者，重创麝香猫咖啡。而今，时过境迁，体内
发酵豆似乎又死灰复燃了。
美国广播公司（ABC）资深外交新闻编辑彼
得·凯夫（Peter Cave）在2007年专程前往印度尼
西亚苏门答腊，寻找传说中的麝香猫咖啡，带回
第一手实地采访资料。他向世人证实麝香猫咖啡
不是神话，确实存在世上，而且还有专人饲养麝
香猫。
接受采访的苏山托（Susanto）兄弟指出，麝
香猫咖啡对他们而言，是从小喝到大的穷人咖
啡，如今，大便变黄金，麝香猫咖啡豆居然成为
世界最昂贵的奇豆，连他们自己也很意外。他们
说：“孩提时，咖啡都与丁香、胡椒、香草、可
可或橡胶树种在一起。每逢收获季节，政府会派
人到各地农庄采购咖啡果子，再集中处理。成色
好的咖啡豆全卖给当局，家人则到林地捡拾麝香
猫排泄物，再以水清洗出藏在其中的未消化咖啡
豆。穷人家就是喝这种别人不屑的咖啡长大……
但近年麝香猫数目越来越少，因其偷吃农作物遭
到农民扑杀，再加上SARS造成的恐惧感，林地
间均有人暗设陷阱猎捕之。但我们另有奇想，收
购农民捕获的麝香猫，悉心饲养，以免绝种；另
一方面亦可收集它们的粪便，洗选出麝香猫咖啡
豆，供应市场需求。具有野性的麝香猫不易饲
养，必须分开养，若同处一笼，会咬到你死我
活，但是关在笼里又容易染病……目前的麝香猫
饲养场并不大，希望有朝一日能买下一片山林
地，以围篱隔出一块保育地，供麝香猫尽情攀爬
吃果，肆意拉屎，才能产出更高质量的麝香猫咖
啡。”
苏山托兄弟现场表演麝香猫咖啡的传统泡
法，先用手从麝香猫粪便中取出未消化的咖啡
豆，清水洗净后，置于木火上的陶盘，以最原始
方式焙炒咖啡豆。由于豆体已被消化液侵蚀，故
烘焙度宜浅，以免烘焦了。烘妥后，以杵臼捣
碎，冲入热水搅拌后即可饮用。
凯夫迫不及待地喝下传说中的咖啡，表示味
道还算温和平顺，带有点烟熏、黑巧克力味、土
腥味与麝香味（可能和麝香猫肛门附近有一个麝
香味腺体有关）。值得每磅500美元身价吗？凯
夫说：“或许不值得，但能直捣麝香猫故乡追踪
报道是无价的经历吧！”
其实，阿拉比卡的故乡埃塞俄比亚也有爱吃
咖啡果子的麝香猫。本书第1章曾提及埃塞俄比
亚流传许久的古老说法：非洲中部的麝香猫把咖
啡种子带到埃塞俄比亚西部高原。但是非洲人不
曾捡拾麝香猫排泄物，也没有喝粪便咖啡的习
惯。不过，加拿大盖普大学（University of
Guelph）“爱管闲事”的食品科学家马孔（Massimo
Marcone）却抱着追根究底的精神，2003年千里
迢迢跑到埃塞俄比亚和印度尼西亚，搜集两地麝
香猫粪便，对两大洲的麝香猫咖啡进行一连串科
学检测，2004年在他的大作《印度尼西亚与埃塞
俄比亚麝香猫咖啡的结构与性质》［Composition
and properties of Indonesian palm civet
coffee（Kopi Luwak）and Ethiopian civet coffee］
中提出科学见解。他的结论是，麝香猫排出的粪
便咖啡豆，与一般水洗豆同属乳酸菌发酵豆。一
般水洗豆的水槽内含有包括乳酸菌在内的多种细
菌，将残留的果肉和果胶发酵分解掉，只留下无
法完全分解的带壳豆，但麝香猫的消化道内除了
有乳酸菌等微生物外，还有胃液等消化液，发酵
分解力道比水洗槽还强，所以豆壳与豆体的部分
蛋白质会被分解，排泄出的豆子表面亦有不规则
腐蚀状，与水洗豆的光滑表面大异其趣。
马孔教授还指出，印度尼西亚与埃塞俄比亚
麝香猫咖啡同属体内发酵，但风味却有别，因为
不同品种的麝香猫，消化道里的乳酸菌种也不
同，当然会影响发酵程度，连带影响成品的风
味。他个人认为印度尼西亚麝香猫咖啡的风味稍
佳，虽然这不够客观[15]。他指出，麝香猫咖啡
比较不苦，略带土腥、森林味、巧克力香，稠度
佳。此描述与美国广播公司编辑雷同。
马孔说：“麝香猫晚上出没，靠着眼力和嗅
觉，专挑最红的咖啡果子吃，对半生不熟的生果
子没兴趣，所以排泄出的豆子都是绝品，不会有
生涩的未熟豆。这些粪便豆清洗后再烘焙，已杀
死所有细菌，不会有粪便污染问题。喝来最大特
色是风味温柔不苦口，因为豆体的部分蛋白质已
分解，而蛋白质是咖啡烘焙时，梅纳褐变反应
（Maillard reaction，即蛋白质与碳水化合物加热
的化学反应，第9章详述）致苦的重要成分，也
就是说麝香猫咖啡的蛋白质成分，比正常咖啡
少，因而减少了梅纳反应的苦味，挥发性香味也
较淡。麝香猫咖啡喝来较不苦，确有学理的依
据。世上还有不少经过动物消化道发酵的食物，
燕窝和蜂蜜都属这一类，没啥好大惊小怪的。”
马孔的结语是，体内发酵咖啡如果深受欢
迎，可借助化学方法仿真体内发酵的环境，进行
大量生产，降低成本，这并非难事。问题是人总
喜欢尝试稀奇古怪的食物，如果它有朝一日成了
物美价廉的量产咖啡，恐就乏人问津了。
正宗麝香猫咖啡可从蛋白质组成与色泽上分
辨真伪。真货的生豆色偏暗黄、暗褐或暗红色，
非一般水洗豆的绿色系。几年前中国台湾有位业
者宣称握有真货，还夸口经得起二泡至三泡，有
违咖啡冲泡基本常识。我前去一看究竟，原来是
烘好的熟豆，外表油黑，是东南亚惯用的“裹上
糖衣”烘法，甚至还添加香精，难怪经得起二
泡，真是高明的骗术。
我试喝过多款正宗麝香猫咖啡，优劣差异极
大，原因之一是麝香猫属杂食性，荤素不拘，咖
啡豆在肠胃内与肉类一起消化排泄，难免有异
味。其二是保护咖啡豆的豆壳已在体内被部分消
化，豆子暴露在粪堆内，而且豆体蛋白质部分瓦
解，虽然可降低烘焙后的苦味，但豆内芳香物肯
定也被消化液重创，不可能喝得到果香和优雅的
酸香味，难怪美国广播公司的凯夫会强调麝香猫
咖啡的土腥味和杂味。马孔的研究顶多印证麝香
猫咖啡比较不苦口，却未强调它的香气与酸味，
这不难理解。麝香猫咖啡每磅500美元身价，足
以称霸精品咖啡界，但杯测结果是否值得此价位
或能否冠上精品美名，尚存疑问，称之为另类咖
啡或许更贴切。
值得一提的是，麝香猫咖啡供应量从2006年
以来似乎增加了，售价也比2004年以前便宜不
少，但仍需防范赝品。有兴趣者不妨参考以下两
个网站：www.animalcoffee.com与
www.luwakcoffee.com。前者是马孔教授的检测结
果，后者是退款机制。美国咖啡专家戴维斯亦以
这两个网站所设定的标准作为杯测依据，评分在
84至89分之间，评价不高，因为戴维斯评鉴的好
咖啡得分至少在90分以上。过去的苏门答腊麝香
猫咖啡几乎是清一色的罗巴斯塔豆，因为印度尼
西亚以粗壮豆为大宗，这不足为奇。有趣的是，
目前已买得到阿拉比卡的麝香猫咖啡，市场的接
受度显然也提升了。听说阿拉比卡麝香猫咖啡远
比粗壮豆版本香醇好喝。前阵子友人带来请我
喝，但想到是便便豆，我还是谢绝了。
在上述两个网站，每磅阿拉比卡麝香猫熟豆
约180至200美元，粗壮豆版本每磅约110美元，
比几年前的每磅500美元便宜很多。商家亦贩卖
其状不扬的麝香猫生豆，每磅80美元。笔者已逾
尝鲜年龄，对体内发酵豆保留看法。可以肯定的
是，体内发酵豆应属于闷香而非上扬的酸香，类
似陈年豆或印度风渍豆的另类滋味。
南美肉垂凤冠雉
体内发酵豆方兴未艾之际，全球最大咖啡产
国巴西当然不会让印度尼西亚麝香猫专美于前。
2006年，巴西有些庄园推出土产的便便豆，最
佳“女主角”改由肉垂凤冠雉（jacu bird）担任，
准备与麝香猫同台争艳。肉垂凤冠雉是南美特有
的雉种，全身绿褐色，但脖子下方有一球看似肉
垂的橘红羽毛，因而得名。巴西从18世纪开始种
植咖啡后，凤冠雉就融入咖啡园生态，200多年
来在园内饱尝红果，也在咖啡树下拉屎，取之果
园还之果园，因此未被咖啡农视为害雉。
栽植有机咖啡小有名气的巴西卡莫钦庄园
（Camocim Farm）老板史洛勃（Henrique
Sloper）表示：“我向来保护园内自然生长的花草
走兽，也欢迎凤冠雉成为咖啡生态的一员，虽然
它专挑最美味的红果子吃，但我们并不视其为仇
家，反而百般呵护，视之为园内特聘的红果子超
级摘手，为我们挑选最好的豆子，最后排泄在咖
啡树下，并有专人搜集这些无臭味的粪便，送到
处理场集中清洗并滤洗出带壳豆，再将洗净的带
壳豆储存三个月，即可贩卖。”凤冠雉是素食动
物，只吃果蔬类，因此消化道内的菌种、消化液
与杂食性的麝香猫大不同。凤冠雉消化力较弱，
带壳豆无法消化，包裹着豆子一起排出体外。反
观麝香猫消化力较强，带壳豆部分消化，排出体
外的是无保护壳的咖啡豆，所以染上异味概率大
增。这是两者最大不同。
精品豆专家汤姆·欧文（Tom Owen）杯测麝
香猫和凤冠雉咖啡的心得是，大名鼎鼎的麝香猫
咖啡土腥味重，与精品咖啡还有一大段距离，但
名不见经传的凤冠雉咖啡却不失优雅，离精品豆
很近。他认为最大原因在于，麝香猫吃的多半是
印度尼西亚粗壮豆，而凤冠雉吃的是巴西波旁有
机咖啡豆。汤姆对凤冠雉咖啡的杯测评语是：果
酸味低，闷香，坚果和甜感重，略带黑胡椒香
气。上述两款体内发酵豆的颜色均偏褐红，与消
化液浸蚀有关。不过，凤冠雉咖啡每磅生豆12美
元，每半磅熟豆约25美元，虽然不便宜，却比麝
香猫咖啡更低廉、更有竞争力。
印度猴与斯里兰卡大象
咖啡史上还有两种生产体内发酵豆的动物，
那就是印度猴和斯里兰卡象，但这两种另类咖啡
至今未上市，只存在于史料中。早在19世纪，印
度就有猴群为祸咖啡园，专挑红润甘甜的咖啡果
子吃的传闻，农民损失不轻。当时有人索性捡拾
猴粪里的咖啡豆，洗净烘焙后泡来喝，芳香可
口，猴子咖啡曾轰动一时，但目前已无人这么
做。印度人嫌猴粪太脏，早已不喝猴子咖啡了。
而今，猴群依旧肆虐印度史瑞维努特
（Shrevenoot）咖啡产区，几乎吃光最甜美的红
果子，成了当地农民的梦魇。
另外，几年前麝香猫咖啡轰动全球，每年仅
生产500千克，供不应求。斯里兰卡的大象收容
所突发奇想，何不利用象群庞大的排粪量，增加
体内发酵豆产能，以平抑“物价”？立意甚佳，但
至今仍未见大象咖啡面市，似乎胎死腹中了。我
猜测应是大象消化力太强，咖啡豆被强力胃酸分
解光了，没有咖啡豆可排出。
精品豆分级制
从带壳豆取出的精品咖啡，在出口前，必须
根据豆子的缺陷级数、豆体长宽、海拔高度、杯
测质量来区分优劣等级。其中最费工、严重影响
杯测的，当数瑕疵豆比例的统计工作。国际惯用
的生豆分级制有“美国精品咖啡协会生豆分级
制”以及“巴西生豆分级制”两大系统，前者专供精
品咖啡使用，后者适合大宗商业用豆，本书仅就
前者稍加说明。
“美国精品咖啡协会生豆分级制”对严重影响
杯测的重大瑕疵豆加重扣分，对轻度影响杯测的
瑕疵豆则采容忍态度。所谓重大瑕疵豆系指黑色
豆，包括发霉豆、虫蛀豆、熟烂豆、臭豆等黑黝
黝的生豆。另外，还有一类未熟豆，即所谓“白
目豆”（quaker），这也是此分级制除之而后快的
要犯。“白目豆”大小与成熟豆相差不大，若不仔
细看不易分辨出，特征是有不正常的绿或灰绿
色，且豆表皱纹明显，平常夹杂在生豆中不易发
现，但烘焙后就很容易挑出，因为发育不全的未
熟豆不易受热着色，颜色很浅，每炉多少会有这
种颜色浅得很碍眼的豆子破坏美观。如果烘焙前
未事先挑除，出炉后务必把这些无法上色的“白
目豆”挑除，以免少数酸涩燥苦的未熟豆坏了一
炉好豆。
●豆体大小，海拔高度定等级
谈瑕疵豆如何统计前，得先了解豆子大小的
定义。买生豆时常听到“这是18目豆或16目豆”等
说法，就是指豆子的尺寸大小。各产豆国筛选豆
子大小的筛孔有统一标准，所谓18目豆指的是筛
孔直径为18/64英寸，即7毫米或0.7厘米，换算公
式为：
（几目×1/64）×25.4＝豆宽（毫米）
所以，18目豆为（18×1/64）×25.4＝7毫
米＝0.7厘米
一般讲18目豆是指豆宽为0.7厘米，但亦有些
产地以豆长为准。最好以豆宽与豆长两个数据来
描述豆体大小最为精准，例如看到牙买加顶级蓝
山的英文标志为“Average Bean Size L24，W16”，
表示豆长24目、宽16目。
国际常见的豆宽从最小的8目到最大的20
目，可套用上述公式算出大小。精品豆则从14目
开始算起。在此以简表来对照14至20目换算成毫
米后的豆宽。
知名的波旁属于短宽豆形，豆宽可达18目
（7毫米），豆长仅23目（9.5毫米）。萨尔瓦多
名震遐迩、得奖无数的国宝豆帕卡玛拉，豆形硕
大，豆长至少26目（10.3毫米），豆宽至少19目
（7.5毫米），可谓雄壮威武。
豆子大小与杯测结果好坏有关吗？相信这是
很多咖啡迷心中的困惑。没错，豆大卖相佳，但
有些巨无霸豆子（例如象豆）喝来单调无奇，但
有些巨豆（例如帕卡玛拉）却香醇甜美。豆子大
小应与杯测结果无直接关系，还得考虑到更重要
的栽植纬度和海拔高度。如果豆体硕大，却种植
在低纬度即靠近赤道的700至900米低海拔区，肯
定是乏香可陈的软豆；如果是种在纬度150°～
240°亚热带区1000米以上的较高海拔区，则会有
令人惊艳的果酸与甜香。因此，豆体较大且出自
较高海拔区的咖啡豆，多半是精品级硬豆。哥伦
比亚和肯尼亚都是以豆子大小来定等级，因为两
国栽植海拔均在1200到2000米，气温较低生长
慢，却能结出硬度高、有17目以上丰腴体态的咖
啡豆，即所谓的“bold beans”或称肥硕豆，相当难
能可贵，1000米以下种出的巨大软豆，是无法与
之相提并论的。换句话说，要以豆形大小定等
级，先决条件是栽植海拔够高才行。
从豆子大小很难断定是硬豆或软豆，但海拔
高度却是个很好的指标。中南美洲除了哥伦比亚
与巴西外，多半以咖啡栽种的海拔高度来分级。
比方说哥斯达黎加栽种于面向太平洋岸、海拔
1200米以上的咖啡，就冠上极硬豆（SHB：
Strictly Hard Bean）等级。另外，面向大西洋沿
岸、海拔900～1200米的咖啡，也属最高等级的
大西洋高地豆（HGA：High Grown Atlantic），
也就是说“SHB”与“HGA”都是哥斯达黎加最高级
豆。次等级为中度硬豆（MHB：Medium Hard
Bean），海拔约400～1200米。危地马拉也以海
拔定等级，1350米以上称极硬豆（SHB），其次
为1350～1200米的硬豆（HB：Hard Bean），第
三级为1200～1050米的半硬豆（Semihard）。洪
都拉斯的最高等级为1200米以上的极高地豆
（SHG：Strictly High Grown），其次为900～
1200米的高地豆（HG：High Grown）。由此可
见，即使以海拔定等级，各国的名称与高度标准
亦有出入，但海拔仍不失为区分硬度最精确的指
标。
除了以豆子大小、海拔高度定等级外，还有
以阿拉伯数字区分级别。牙买加蓝山、埃塞俄比
亚，均以Grade 1～Grade 5来分辨品质，最顶级
蓝山为Grade 1。埃塞俄比亚比较特殊，商业用豆
多半是Grade 4，过去，最高质量的精品水洗豆为
Grade 2；至于Grade 1的埃塞俄比亚国宝水洗
豆，似乎“难产”中。然而，2010年以后，埃塞俄
比亚采用新的分级制，不但买得到Grade 1水洗
豆，亦有Grade 1的日晒豆。
巴西是分级制的怪胎，不用海拔高度，不管
豆体大小，不理阿拉伯数字，很干脆地以杯测好
坏来分等级，最高级豆就称“极为柔顺”（Strictly
Soft），代表瑕疵豆最少，杯测质量最佳；其次
为“温和”（Soft）；三流豆为“稍温
和”（Softish）；四流为“不顺口”（Hard）；五流
为“里约碘呛味”（Rioy）。巴西采用非主流分级
法，有其道理，因为巴西地势较平坦，栽植海拔
多半在800～1000米左右，只有少数地区海拔达
1200米，因此不需凸显自家难看的海拔高度，反
过头来强调巴西独有的软豆美学，不失为高招。
●SCAA精品豆分级制
美国精品咖啡协会（SCAA）新版的精品豆
分级制，近年已被美国咖啡质量协会（CQI）采
用，而中国台湾咖啡农寄往美国加州咖啡品质协
会申请精品级认证（即Q Certificate）的现象所在
多有。以下是这两大权威机构采用的精品级认证
标准。
生豆标准
■取样350克生豆，含水率须介于10%～12%
之间。生豆不得有异味。
■生豆大小的目数，必须相当，大小差异率
不得超出合同所述尺寸的5%。
■检视瑕疵豆数目，可分为一级瑕疵
（Category 1 Defects）与二级瑕疵（Category 2
Defects）两大类，一级瑕疵指影响风味最大的瑕
疵豆，二级瑕疵指影响稍小的瑕疵豆。
随机取样350颗生豆，如发现下列6种瑕疵是
为一级瑕疵：
1.全黑豆 2.全酸豆（褐色） 3.干果子 4.霉菌
感染豆（黄褐斑）
5.异物（小石、木片） 6.严重虫蛀（三孔以
上）
上述一级瑕疵类，不容许全瑕疵（Full
Defects）出现。上述的第1～5类情况，只要出现
一粒与之相符，即等同一个全瑕疵，而无法成为
精品级。至于较特例的第6类情况——严重虫蛀
（三孔以上），必须挑出5粒以上（不包第5
粒），才算一个全瑕疵，如果只挑出5粒严重虫
蛀豆，并不算全瑕疵，若无其他瑕疵，仍有可能
是精品级生豆。
换言之，一级瑕疵规范较严，不容许有符合
第1～5类情况的瑕疵豆出现，但容许符合第6类
情况，即严重虫蛀豆出现，数量控制在5粒或5粒
以下，凡超出此规范，即使杯测分数超出80分，
亦需降格为商业级咖啡豆。
但第二级瑕疵规范较宽，下列十种瑕疵豆是
为二级瑕疵：
1.局部黑豆 2.局部酸豆 3.种壳 4.浮豆 5.未熟
豆 6.凋萎豆 7.贝壳豆 8.破裂/割伤豆 9.破碎果皮
10.轻微虫蛀（三孔以下）
上述二级瑕疵中的第1～2种情况，只要挑出
3粒符合，等同一个全瑕疵；第3～9只要挑出5粒
符合即等同一个全瑕疵；至于第10，挑出10粒符
合即等同一个全瑕疵。二级瑕疵类的全瑕疵可容
许5个，超出5个全瑕疵，将降格为商业豆。
譬如，局部黑豆挑出15粒，等同3个全瑕
疵，若无其他瑕疵，且杯测分数超过80分，仍有
可能是精品级。
请参考以下对照表格，更为清楚：
说明：
＊一级瑕疵类，除了5粒严重虫蛀等同一个
全瑕疵外，其余1粒等同一个全瑕疵。但一级瑕
疵类不得出现一个全瑕疵。
＊二级瑕疵类，全瑕疵不得超出5个以上。
＊即使杯测达80分以上，但生豆不符以上两
点规范，亦无法取得精品级认证。
熟豆标准：
■取样100克熟豆，不得有一粒未成熟的白目
豆。
■每只样品熟豆，由认证杯测师就干香、湿
香、滋味与口感评鉴，总分必须达到80分以上。
■即使杯测分数高出80分，但生豆检视出一
级瑕疵类的1个全瑕疵或二级瑕疵类的5个全瑕
疵，皆无法获得精品级认证。
●购买生豆关键：闻、看、摸
产地咖啡出口前虽经过多道把关验收与分级
工作，原则上越高等级，瑕疵豆越少，但仍难保
漏网坏豆混入其中，因此买生豆前莫忘观其色、
闻其味、摸其质。
先查看豆子大小是否一致，这关系到烘焙的
均匀度。如果大小参差不齐，表示分级粗糙。原
则上，买18目的级别，豆体大小多半介于17至18
目；买16目的豆，则介于15与16目间，落差顶多
一目。若大小差别过大，就不是精品级。
接着看看豆色如何。水洗豆应该呈蓝绿或浅
绿。如果色泽不一，表示干燥过程有问题，豆体
出现斑纹或边缘较淡或泛白，这就是受潮豆，易
滋生霉菌。如果整颗呈泛白色或褪色的绿，就是
干燥不均，可能是咖啡水洗后，移至晒豆场时，
铺层太厚或忘了上下翻动豆子，造成干燥不均或
受潮，喝来有肥皂味。泛白豆或褪色豆也可能是
氧化所致或遭到污染。当然，生豆储存过久，含
水量太低，也可能从蓝绿褪为枯白，虽然好烘却
豆味尽失。另外还要再看看豆子形状。如果豆相
不一，表示掺入其他品种，最常见的是卡提摩混
入铁比卡或波旁豆里牟利，亦非精品等级应有现
象。至于依附豆表的银皮多寡，倒无伤大雅。日
晒豆的银皮会比水洗豆多。
看完豆色和豆相后，必须拿来闻。精品豆有
一股清甜香气，但发酵过度或保存不当的生豆会
有刺鼻的化学味、霉腥味或杂味。最后，捧起一
些生豆感受一下豆子的质地：如果太硬脆，容易
断裂，表示机械干燥时温度太高；如果摸来软嫩
嫩的，表示干燥处理不够，水分太高，很容易染
上霉菌变白或变暗，当拒绝购买。简单来说，就
是“看来整齐、闻来宜人、摸来称头”的豆，才是
上选好豆。
买回豆子烘焙前，务必再检视一下，剔除突
兀豆或杂碎物。烘焙前的挑豆工作虽然费时，乐
子却不少，掺在豆中的杂质诸如玉米、稻秆、小
石、干枝、碎叶、胡椒、虫尸、弹壳，无奇不
有，不妨收进私房的“挑豆博物馆”，亦可感受一
下栽植地的另类“地域之味”！待出炉后，再挑一
次豆，拣掉不易上色的“白目豆”，才大功告成。
●粗壮豆闹正名争精品
罗巴斯塔的发现虽较阿拉比卡晚了100多
年，过程却挺有趣，要归功于两名英国探险家
——理察·波顿（Richard Burton，与已故英国男
星同名同姓）和约翰·史毕克（John Speake）。
1857年，两人溯尼罗河而上，寻找它的源头，航
抵目前的乌干达，万念俱灰。他们虽未发现尼罗
河源头，却意外找到咖啡新品种。两人很肯定它
与阿拉比卡不同，可惜并未替新品种命名，否则
罗巴斯塔很可能变为“理察·波顿”咖啡！
一家比利时公司最先以“罗巴斯
塔”（Robusta）为名营销这一非洲新品种咖啡。
因为罗巴斯塔的体质、产量与抗病虫害能力远超
过体弱的阿拉比卡，咖啡农因此乐于栽植这种更
有经济效益的新品种罗巴斯塔，主销欧洲市场。
阿拉比卡与罗巴斯塔同为咖啡属下的不同品
种，命运却天壤之别。罗巴斯塔好比命贱的灰姑
娘，注定要蓬头垢面抬不起头，而她的半血源姊
妹阿拉比卡却一身贵气，优香宜人。如今，咖啡
界久遭歧视的灰姑娘，决定站出来捍卫自身权
益，洗刷污名，与阿拉比卡分享精品美名。
多年来，粗壮豆的身价仅及阿拉比卡的三成
至四成左右。2002年在吉隆坡举行的世界茶与咖
啡盛会改变了粗壮豆的歹运，“精品罗巴斯塔世
界联盟”（World Alliance of Gourmet Robustas）宣
布成立，几年来创办人皮耶·勒拉奇（Pierre
E.Leblache）运筹帷幄，倡导水洗罗巴斯塔精品
豆，大幅提升了粗壮豆的质量与声誉。2007年，
罗巴斯塔的国际行情已跃升到阿拉比卡豆的
70%，逐渐洗刷罗巴斯塔的贱豆恶名。
其实，美国人是粗壮豆沦为贱豆的始作俑
者。20世纪50年代，伦敦罗巴斯塔期货市场成立
时，粗壮豆的行情与阿拉比卡不分轩轾。欧洲是
粗壮豆最大消费国，这与欧洲早期在非洲与亚洲
的殖民地盛产罗巴斯塔有关，因此欧洲人早已习
于粗壮豆特殊风味与高咖啡因含量。但美国并无
这段渊源，很少有人接触罗巴斯塔。二战后的美
苏冷战期间，“山姆大叔”为了拉拢穷苦的中南美
洲产豆国，以免其遭到“赤化”，进而影响美国安
全，不惜以高价收购中南美洲咖啡豆。
拉丁美洲主产阿拉比卡，粗壮豆量很少，因
此纽约咖啡期货市场以水洗阿拉比卡为主要销售
对象，日晒豆或粗壮豆则在伦敦交易，这也加深
了美国与粗壮豆的隔阂。水洗豆耗水费工，但质
量优于日晒豆，交易价也高于日晒豆，这无可厚
非。但当时的价差只表现在水洗豆与日晒豆上，
尚无阿拉比卡与罗巴斯塔的贵贱之别，亦即水洗
罗巴斯塔的身价与水洗阿拉比卡不相上下。但
1955年和1957年，最大产豆国巴西发生两次严重
霜害，造成阿拉比卡大减产，因此身价一飞冲
天，此后才拉大了阿拉比卡豆与粗壮豆的价差与
贵贱之别。加上粗壮豆产量大，经常发生供过于
求的情况，价格节节下滑，令农民血本无归，纷
纷放弃水洗粗壮豆，改用更低廉的日晒处理，使
得粗壮豆质量与行情一年不如一年。更糟的是，
拉丁美洲还落井下石，派出游说团体赴美，大力
宣扬阿拉比卡并丑化罗巴斯塔。美国只肯照顾后
花园的拉丁美洲朋友，疏于扶植非洲或亚洲的粗
壮豆农民，粗壮豆终于江河日下，万劫不复。
但千禧年后，情势好转了。优质的水洗粗壮
豆成功打进美国精品咖啡市场，最有名是印度南
部孟买的艾克山庄园（Elk Hill Estate）雷哥德水
洗精品粗壮豆“Raigode Gorumet Robusta”，它的色
泽呈美丽的绿蓝色，豆体厚实如同高海拔阿拉比
卡的肥硕豆，而且筛选细心，瑕疵豆比率近乎
零。另外，印度迈索和巴巴布丹山（Bababudan
Hill）的精选水洗皇家粗壮豆“Kaapi Royale”身价
更是吓人，每千克生豆叫价6美元，比一般阿拉
比卡甚至曼特宁还要贵，堪称劳斯莱斯级的粗壮
豆，年年供不应求。笔者也试过皇家粗壮豆，豆
体约16～17目，不算太大，硬度却很高，有如阿
拉比卡极硬豆，喝来很像日本玄米茶的味道，丝
毫没有粗壮豆的苦涩味、轮胎味和臭谷物味；单
品亦可，但喝来不太像咖啡，茶感十足，黏稠度
高。印度水洗粗壮豆咸鱼大翻身，要归功于印度
旅美的物理博士乔瑟夫·约翰（Joseph John）在美
国推广独门浓缩咖啡配方豆黄金马拉巴“Malabar
Gold”，配方除了印度阿拉比卡外，又添加一定
比例的印度水洗粗壮豆，稠度高风味佳，一改美
国人对粗壮豆的偏见。
另外，笔者发现老挝波罗芬高原（Boloven
Plateau）的水洗粗壮豆也有发展成精品罗巴斯塔
的潜力，属极硬豆，风味还算干净，质量和价格
上具有取代巴西桑多士的能耐。波罗芬高原的日
晒粗壮豆价格比水洗豆稍低，但喝来有股也门摩
卡的果香味，令人惊艳。只是它也带有明显的杂
味，殊为可惜。一般而言，水洗粗壮豆的风味明
显比日晒豆干净顺口，这是粗壮豆的新希望。
精品罗巴斯塔世界联盟近年来大力倡导印度
尼西亚和非洲粗壮豆农民放弃日晒处理法，改用
水洗法，有助提升质量与售价。该组织也在全球
各大咖啡展览与咖啡期刊宣扬优质的水洗粗壮
豆，收效甚丰，墨西哥、危地马拉、巴西、厄瓜
多尔、乌干达、喀麦隆和印尼，也加入水洗粗壮
豆的行列。一般并不看好粗壮豆在短期内能在精
品界与阿拉比卡平起平坐，但勒拉奇却乐观地认
为，目前95%粗壮豆仍采日晒处理，这表示精品
粗壮豆还有很大成长空间，只要多花心思栽植罗
巴斯塔，并提高水洗处理的比率，重视包装与营
销，既使阿拉比卡游说团体暗中掣肘，烘焙业者
在豆价高涨压力下，也将更容易接纳水洗粗壮
豆，形势一片大好。
在可见的未来，阿拉比卡与粗壮豆的斗争只
会更激烈，而水洗罗巴斯塔是唯一能与阿拉比卡
一较高下的快捷方式。阿拉比卡与罗巴斯塔的异
同，请参看下表国际咖啡组织的数据。
[1]微型气候系指局部地区因地理位置的不同，比如向阳面、
背阳面、山谷、湖泊、海拔、遮阴树、午间云朵出没或暖湿空气
吹拂，使得局部地区的日照、雨量、温度、湿度、日夜温差，明
显与周遭大环境不同，而孕育出迥异于周遭的物种。微型气候的
区域可以小至数平方米，大至数百平方千米。各咖啡庄园因海
拔、日照、遮阴树密度等复杂因素，而有不同微型气候，栽植出
风味有异的咖啡。
[2]Gillies Coffee，自1840年营业至今，是美国最古老的烘焙
厂。
[3]terroir这个词的法文发音为“tεhwah”，勿念成“tεr”，以免贻
笑大方。
[4]虽然波斯名医公元9世纪就以咖啡入药，15至16世纪后咖啡
馆在中东大行其道，但一直到18世纪以后，咖啡树品种才获学术
界确认。
[5]目前云南咖啡多半改植卡提摩，风味差。云南铁比卡才是
精品，但已渐被卡提摩取代，铁比卡越来越少见。邱永汉独具慧
眼在云南投资栽培铁比卡，以日本为市场。
[6]埃塞俄比亚至少有两千多种野生咖啡，基因庞杂度极高。
[7]由于缺少咖啡因合成酶，无法将可可碱合成咖啡因。
[8]据笔者的粗浅研究，天然低咖啡因树至少有两种：一种
为“Cofea Laurina”，即前面谈的波旁尖身，咖啡因只占豆重0.4% ～0.7%；另一种为含量更低或几乎不含咖啡因的“Mascarocoea”，
主要分布于非洲东岸马达加斯加岛以东的马斯卡林群岛
（Mascarene），波旁岛也包括在内。本书第3章曾谈到波旁岛原
生的褐果咖啡树或称“Marron”，就属于“Mascarocoea”一员的“Coea Mauritiana”，咖啡因含量更低，只占豆重0.07%，可谓超级低因咖
啡，但苦味很重，仍无市场。埃塞俄比亚记者会上宣布的天然低
咖啡因树，其咖啡因含量只占豆重0.07%，有可能也属于超低
因“Mascarocoea”家族的一员。但巴西和埃塞俄比亚双方并未言明
它属于何品种，令人纳闷。如果是“Cofea Laurina”，咖啡因含量
不至于低到0.07%；如果是“Mascarocoea”家族，就必须先克服苦
味重的问题。也有可能这个品种既不属于“Cofea Laurina”，也不
是“Mascarocoea”——别忘了埃塞俄比亚是阿拉比卡的基因宝库。
人类有史以来首度发现的野生超低因咖啡究竟是何方神圣？埃塞
俄比亚仍在卖关子，就等上市日揭晓吧。
[9]厄内斯特·意利博士于2008年2月3日逝世，享寿82岁。他是
全球知名的咖啡化学家，1963至2004年间担任意大利知名的意利
咖啡（Illy Cafè）总裁。他曾自豪地说：“我们的咖啡豆是一般行
情两倍价。我们的目标是供应零缺点的咖啡……优质浓缩咖啡犹
如舌间的缤纷色彩！”意利博士擅长以化学来解读咖啡，是全球重
量级的咖啡学者。
[10]蔗糖在烘焙过程会洐生更多的酸香物，这就是高海拔硬
豆之酸香度远优于较低海拔软豆的原因。关于烘焙的知识，请参
见本书第8与第9章。
[11]笔者发现这亦可从不同产国得到佐证。哥伦比亚和危地
马拉海拔均高于巴西，前两者的咖啡因含量约占豆重的1.37%，
而巴西豆却只占1.2%。
[12]艺伎、帕卡玛拉虽然频频得奖，却属稀有品种并不普
及，故未在受测之列。
[13]这是产豆国的宿命：好豆出国赚外汇，烂豆留着自己
喝！所以赴产豆国观光，买咖啡时要很小心，以免买到瑕疵豆。
[14]实际上日晒处理法多半未经过水槽来过滤浮豆，直接把
摘下的咖啡果送到曝晒场干燥，再以肉眼挑除瑕疵咖啡果子，过
程并不严谨，不易将坏果子挑干净，最遭诟病，这是日晒法瑕疵
豆偏多的主因。
[15]这一点很有趣，因为印度尼西亚麝香猫吃的是粗壮豆，
埃塞俄比亚麝香猫吃的是阿拉比卡豆，但阿拉比卡麝香猫风味居
然还不如前者！可见体内发酵豆风味好坏与消化道的菌种有直接
关系。
Chapter 5 精品咖啡——非洲篇
森林、半森林、田园和大农场四大系统，构
建埃塞俄比亚举世无双的咖啡栽培形态。
——埃塞俄比亚生物多样性保育学会
非洲咖啡产量小档案
非洲是全球咖啡产量第三大洲，次于中南美
洲和亚洲。非洲以罗巴斯塔为主，乌干达、喀麦
隆和科特迪瓦是非洲粗壮豆主力产国，但不属精
品咖啡范畴。非洲精品豆以埃塞俄比亚、肯尼亚
和也门马首是瞻。埃塞俄比亚是非洲最大阿拉比
卡产国，2007年生产32万吨生豆，同年出口17.6
万吨咖啡豆，其余全供国内庞大需求。肯尼亚是
非洲第二大阿拉比卡产国，2007年生产5.55万吨
咖啡豆，国内消费量小，共出口5.25万吨。后起
之秀卢旺达，2007年生产1.698万吨生豆，出口
1.692万吨。另外，位于阿拉伯半岛南端，隔着
亚丁湾与埃塞俄比亚对望的也门，虽位于西亚，
但历史上被归类为非洲产区。然而，18世纪以前
垄断全球咖啡市场的也门，晚近咖啡产量逐年下
滑，年产量仅剩1万吨左右，即将消失在咖啡地
图上！
埃塞俄比亚咖啡：传奇多，橘香浓
埃塞俄比亚是我最迷恋的咖啡产国，传奇
多、品种繁、橘香浓、鲜事多，举世找不到第二
产国能与争锋。埃塞俄比亚悠久的咖啡史与人文
景致，数百年来吸引大批探险家、考古学家、植
物学家、人类学家、文学家和宗教家，前往一亲
芳泽，甚至殒命也在所不惜。非洲这头沉睡巨
狮，千禧年后猛然觉醒，发出阵阵怒吼，不但吓
阻巴西盗取天然低咖啡因树，还力抗星巴克盗用
故有咖啡产地名称，例如“哈拉”、“西达莫”和“耶
加雪菲”
[1]。埃塞俄比亚强势摆平“盗树”、“盗
名”两起国际纷争，让世人不敢小觑盖拉族后裔
维护咖啡遗产的雄心。在此，先从人类老祖宗与
埃塞俄比亚咖啡剪不断理还乱的千古纠葛谈起。
●人类起源与咖啡树
不知是天意抑或巧合，人类与阿拉比卡咖啡
树皆发源于埃塞俄比亚。1974年，一批古生物学
家在埃塞俄比亚北部阿法沙漠（Afar Desert）的
哈达（Hadar）掘出距今400万年的南猿
（Australopitheus afarensis）化石，虽属于猿类，
却是最远古的人类祖先，且直到200万年前才从
猿进化成“能人”。由出土的能人头颅骨骸测得其
脑容量约700～800毫升，已有能力使用简单工
具。100万年前，又进化为“直立人”（北京人也
包括在内），脑容量增至1000毫升，已会制造更
精细工具，也会用火。到了12万年前，终于进化
成“现代人”，脑容量增加到1300毫升[2]。而基因
研究也发现，目前的人类都是12万年前活跃于埃
塞俄比亚高地“现代人”的后裔。
困惑人类学家的问题是，人脑容量50万年来
增幅在30%以上，尤其是掌管思考的大脑增幅最
多，但究竟是什么力量驱动脑子大进化？各派理
论中，以“语言的出现”最具说服力，因为要说话
就要思考，可激发脑子进化。巧合的是，埃塞俄
比亚高地随处可见咖啡树，因此有一派学者怀
疑，老祖宗脑袋瓜进化应该与咖啡有关，因为咖
啡因可使人的意识更清醒，有助人际沟通，促进
大脑进化。近年更有学者怀疑，亚当、夏娃偷尝
的“禁果”就是咖啡红果子。
旧约《圣经·创世记》提到，伊甸园里有代表
神的“生命之树”与代表撒旦的“善恶知识
树”（Tree of Knowledge，亦称知识树）。近年有
人认为，《圣经》里的知识树其实就是咖啡树。
上帝耶和华将亚当和夏娃安置在伊甸园，并吩咐
两人，园内所有树的果子都可吃，唯独“善恶知
识树”的红果子吃不得，否则会一命呜呼。但两
人却在蛇的怂恿下偷吃禁果，从而被上帝逐出伊
甸园。虽然《圣经》旧约并未言明“善恶知识
树”就是咖啡树，但几本《圣经》外典与次典，
均对夏娃和亚当偷尝禁果有详细记载：“有一
天，最邪恶的蛇问夏娃，她是否可以尽情吃园内
各式水果，夏娃答：‘我当然可以，除了知识树的
红果子吃下会一命呜呼外，其他任何果子都可随
意吃到饱。’蛇怂恿说：‘非也，如果你吃了善恶
知识树的果子，就会茅塞顿开，明是非知善恶，
岂不和上帝一样无所不知！上帝就是为了这个理
由，不让你们吃知识树的果子。’夏娃望着鲜红欲
滴的知识树果子，抵抗不了吃下去即可开智变聪
明的诱惑，索性摘一颗先吃下，又摘了一颗给亚
当吃。两人对望，首次有了开窍之感，突然意识
到自己是裸体，原来男女有别，而有了羞耻心，
两人马上摘下无花果的叶子来蔽体。突然，上帝
的声音传来，亚当吓得躲起来，上帝说：‘如果你
们感到害怕，就是偷吃了我禁吃的果子。’于是将
两人赶出伊甸园，免得两人继续吃另一株生命之
树的果子而长生不老。上帝惩罚夏娃要饱受生产
分娩之苦，而亚当则要终生劳动，扛起养家重
任。蛇也因此被诅咒，需靠肚皮走路。上帝并指
派手持火剑的天使镇守伊甸园门口，免得凡人闯
入，偷吃生命之果……”
或许我们可如此解读：人类祖先吃了富含咖
啡因的禁果，终于“开智”，不再温驯了，思绪越
来越敏锐，为了生存，尔虞我诈，无所不用其
极，脑力大跃进，终于成了万物之灵。亚当和夏
娃偷尝“善恶知识树”的红果子，背叛上帝而被驱
离伊甸园，人类开始卷进是非善恶的千古争战
中。
不论是《圣经》旧约、伪经或次经，均未言
明“善恶知识树”是何种果树，给予后人很大的诠
释空间，从早期的葡萄、苹果，到近年的咖啡
树，各拥信众。笔者认为咖啡的可能性最大，因
为亚当和夏娃吃下禁果后，首度有了自我意识、
善恶之辨，与咖啡使人意识更清醒不谋而合。苹
果和葡萄不可能有开智效果。有趣的是，埃塞俄
比亚高地鸟语花香，果树斗艳，好一幅伊甸园景
致，难怪不少人相信亚当和夏娃偷尝禁果的伊甸
园就在埃塞俄比亚境内。老祖宗被上帝逐出伊甸
园后，才在埃塞俄比亚留下大批老祖先遗骸，成
了考古学家的乐园。
另外，一本被犹太教视为伪经的《伊诺书》
（Old Testament Book of Enoch）却对“善恶知识
树”有入木三分的描述：“叶片为诱人的深绿色，
白色花朵绽放迷人茉莉花香，红果成串……”这
岂不暗指咖啡树？更不可思议的是，备受基督教
世界打压的伪经《伊诺书》手抄本，失踪千百年
后，19世纪竟然被探险家詹姆斯·布鲁斯（James
Bruce）在埃塞俄比亚找到，重见天日，为人类起
源与咖啡树的关系，提供更多线索与诠释空间。
●韩波、土狼与圣城
埃塞俄比亚以野生咖啡林为主，想嚼咖啡果
子或喝咖啡，入林采摘即可，因此古代的埃塞俄
比亚并无咖啡栽培业。也门早在15至16世纪就有
大规模咖啡栽培业并与欧洲进行咖啡贸易，埃塞
俄比亚迟至19世纪才有咖啡贸易记录。1838年，
埃塞俄比亚通过红海的港都玛沙瓦（Massawa）
输出第一批10吨咖啡豆到伦敦、马赛和纽约，即
打出“哈拉摩卡”（Harari Mocha）之名，因为也
门摩卡来自埃塞俄比亚的哈拉长身豆“Harar
Longberry”（基本上，哈拉豆与摩卡的风味极为
相似）。继也门摩卡之后，埃塞俄比亚成了欧洲
咖啡掮客前往淘金的圣地。古城哈拉位居东部高
地，靠近红海与亚丁湾，又盛产咖啡，很自然成
了欧洲人认识埃塞俄比亚咖啡的前哨站。法国19
世纪的诗坛神童兰波（Arthur Rimbaud，1854～
1891）弃文从商，远赴哈拉买卖咖啡，又为文学
与咖啡的纠葛增添一页浪漫与悲情。
勇气可嘉的兰波为何抛弃文坛的声望，只身
涉险到哈拉买办咖啡，至今仍是文坛秘辛。兰波
被誉为法国19世纪最伟大的诗坛天才，13岁开始
写诗，17岁出版作品《醉舟》（Le Bateau
Ivre），即赢得当时法国象征派大诗人魏尔伦
（Paul Verlaine）激赏，邀请兰波至巴黎寓所做
客，两人居然发生老少同性恋情。1872年，魏尔
伦不惜抛妻弃子，与兰波私奔伦敦，舆论哗然。
1873年，两人在布鲁塞尔火车站发生争吵，魏尔
伦举枪击伤兰波手腕，被捕入狱。同年兰波写了
一本影响全球诗坛脉动的诗集《地狱一季》
（Une Saison en Enfer）追忆自己与魏尔伦的“地
狱情侣”岁月，被誉为象征主义的绝品。尽管少
年得志，但他并不眷恋巴黎的灯红酒绿，年仅20
就封笔，决定自我放逐，浪迹天涯到异域寻找赚
钱机会。19世纪末，欧洲咖啡消费量大增，兰波
看好卖咖啡的“钱景”无量，于是追寻《地狱一
季》的情节，远赴一个“失去气候”的国度，锻炼
体魄，期望有朝一日以“钢铁的肋、铜色的肤、
锐利的眼”凯旋而归。旅经印度尼西亚爪哇、赛
浦路斯、也门，1880年落脚海拔高达1830米的埃
塞俄比亚古城哈拉，为一家法国驻外公司打点哈
拉咖啡豆生意，亦即今日的咖啡豆掮客。兰波是
当时欧洲第一位深入产地的咖啡采购专家，对咖
啡豆等级、议价和质量无所不通，他在哈拉一住
就是8年。这里气候凉爽，比闷热的也门更适合
他。兰波除了咖啡，也兼做军火、毛皮进出口生
意，成了杰出商人，完全将文学抛诸脑后。自古
多少文人雅士迷恋咖啡，但胆敢深入产地试身手
者，唯兰波一人。
兰波因哈拉咖啡发了一笔小财，哈拉则因兰
波驻足而声名大噪，但他真的爱喝哈拉咖啡吗？
咖啡迷恐怕失望了。根据他写给友人信件，他曾
形容哈拉咖啡为“恐怖、可憎、令人作呕的臭东
西”！但据此断言兰波不爱哈拉咖啡，未免失之
武断，因为他有可能是在形容农人送来的咖啡豆
都沾满骆驼粪便，看来很恶心。1891年，兰波并
未带着“铁肋、铜肤、锐眼”返回巴黎，而是拐着
恶性肿瘤的左脚回国治疗，却不治身亡，得年37
岁。
兰波在哈拉住了8年的宅第，完好保留至
今。埃塞俄比亚为了纪念这位诗坛奇才，改装为
兰波博物馆（联合国教科文组织亦赞助整建经
费）。馆内陈设他在哈拉拍摄的珍贵黑白照片和
埃塞俄比亚艺术品，当地人称这座博物馆为“彩
虹之屋”，因为彩虹的英文音近似兰波名字发
音。这里是观光客必访的名胜。馆长狄达维
说：“哈拉就像文化上的诺亚方舟，黑人与白人
相处融洽，每人都可说上几国语言。哈拉可作为
各种族和平共处的榜样。”兰波崛起诗坛犹如闪
亮流星划过夜空，瞬间即逝，却在哈拉古城重新
定位自我，为诗坛留下难解的一页。
兰波为咖啡而来，土狼却为鲜肉而至。2005
年的人口普查显示，哈拉仅有12万人口，人少野
兽多，古代尤甚。每逢夜幕低垂，哈拉五道城门
就关闭，以防狮子或土狼入侵。然而，狡猾的土
狼晚上却沿着城内排出废水的渠道，大摇大摆进
城，啃食大批垃圾，成了哈拉城的最佳清洁队。
为了防止土狼袭人，哈拉自古就有一套喂食土狼
的机制，每晚有专人带着鲜肉出城喂饱土狼，用
意是：“承平时期我喂你，旱灾缺粮勿吃我！”人
兽因此相安数百年。而今，喂狼活动成了观光客
喝完咖啡、每晚必看的好戏。
古城哈拉兴建于公元7至11世纪，当时有位
伊斯兰教圣人预言：“哈拉将毁于一位异教徒进
城日。”于是全城周遭筑起一道4米高的城墙保
护，防止异教徒入侵，仅开五道门进出，自古被
称为“围墙之城”，基督徒闯入将遭砍头。哈拉自
古与外界隔阂甚深，发展出有别于埃塞俄比亚的
语言，城内有82座清真寺，其中3座已有千年历
史，哈拉因此被誉为伊斯兰教第四大圣城（伊斯
兰教三大圣城依序为沙特阿拉伯的麦加、麦迪纳
和以色列耶路撒冷）。
埃塞俄比亚统治阶级多半是基督徒，但哈拉
自古就以伊斯兰教圣城自居，是非洲伊斯兰教徒
前往麦加朝圣的休息站，在强调基督教立国的埃
塞俄比亚尤显突兀。
2003年，哈拉获联合国选为“世界和平之
都”荣衔，表扬哈拉城内各派宗教与种族相互包
容、一片祥和，足为中东城市的榜样。另外，哈
拉高大厚实的护城墙与特殊建筑景观，在2004年
荣获联合国教科文组织列为世界文化遗产，并被
称为“坚若磐石的千年古城”。
哈拉的长身咖啡豆、兰波博物馆、千年古寺
与人文景致，成了埃塞俄比亚最大的观光资源。
●低咖啡因树掀起外交战
第四章曾提及也门摩卡豆系出自哈拉的长身
豆，且18世纪在列强船坚炮利的掠夺下，移植到
印度尼西亚和中南美洲的殖民地栽培，一举打破
伊斯兰教世界垄断咖啡之局面。200多年来，远
离高原气候的咖啡树，已适应中南美洲的水土，
也衍生不少杂交与变种，诸如卡杜拉、卡杜阿
伊、黄色波旁、卡提摩或帕卡玛拉等。但咖啡基
因宝库埃塞俄比亚并不看在眼里，唯独低咖啡因
树被盗事件震醒了埃塞俄比亚当局，强力介入，
赢回商机无限的天然低咖啡因树所有权。
2004年6月，巴西国立坎毕纳斯大学植物学
家保罗·马扎费拉召开记者会喜孜孜地向世人宣
布，他已从数千株埃塞俄比亚咖啡树筛选出野生
低因咖啡品种，人类无须再动用基因改造工程或
化学物理处理法，即可享受天然又健康的低因咖
啡。不几日，埃塞俄比亚咖啡出口协会
（Ethiopian Coffee Exporters Association）总裁海
鲁耶·吉柏瑞·希沃（Hailue Gebre Hiwot）召开国
际记者会，要求巴西的马扎费拉说明他如何在未
经埃塞俄比亚官方许可下，私自取得数千株咖啡
树样本，此事非同小可，形同强盗。他还指出，
这批咖啡树属于埃塞俄比亚所有，不排除打一场
国际官司，向巴西索回国宝树。埃塞俄比亚总理
梅勒斯·简纳维（Meles Zenawi）更以严厉口吻向
路透社记者说：“吾国严肃看待本案，不惜动用
外交、法律各种途径，讨回公道！”一场外交战
俨然开打。
马扎费拉教授也举办国际记者会澄清此事，
指出自己生平并未去过埃塞俄比亚，何来盗取咖
啡树之指控。埃塞俄比亚当局显然忘记整个案件
始末。1964至1965年间，联合国食品暨农业组织
（Food and Agriculture Organization of the United
Nations）提供经费，派遣一支由各国植物学家组
成的研究团队到埃塞俄比亚西南部咖法森林
（Kaffa），以及西北部伊鲁巴柏（Illubabor）与
东部哈拉高地，搜集数千株咖啡样本并取出咖啡
种子送到各国栽培，以免该国滥垦林地，造成珍
贵的咖啡树种消失。这项国际拯救埃塞俄比亚咖
啡基因行动，当年亦获埃塞俄比亚国王海尔·塞拉
西（Haile Selassie）首肯，也派出该国专家参与
拯救基因行动[3]。
马扎费拉还指出，当年各国专家不辞辛劳检
视6000株咖啡树的生态，并详载种子采集地点和
品种，一款四份，分赠给埃塞俄比亚、哥斯达黎
加、印度和葡萄牙四国择地栽培，以延续咖啡多
元基因的香火。巴西并未分到这批咖啡种子，直
到1973年才从哥斯达黎加取得这批咖啡树的种
子，再移植回巴西。1984年，马扎费拉开始研究
这批得来不易的咖啡，费时近20年才从数千株咖
啡树筛滤出三个低咖啡因品种。如果巴西不做这
项研究工作，各国恐怕都已忘了这件事。他还
说：“虽然在实验室中找到了阿拉比卡低咖啡因
树品种是破天荒的新发现，但我怀疑这些稀有咖
啡品种可能已在滥伐成风的埃塞俄比亚绝种
了。”此解释平息了埃塞俄比亚的怒火。低咖啡
因树所有权与营销权究竟属谁，转为幕后协商。
2004年7月埃塞俄比亚总理简纳维改口说：“希望
和巴西合作，创造双赢。”喧腾一时的争议就此
落幕[4]。
马扎费拉的研究数据显示，三个珍贵的低因
品种出自咖法森林，咖啡因含量只占豆重的
0.07%～0.6%，比一般阿拉比卡的1.2%～1.8%少
了1/25到1/2咖啡因。有意思的是，马扎费拉同时
也发现了高咖啡因的阿拉比卡新品种，咖啡因含
量高占豆重的2.8%，几乎不输罗巴斯塔，也印证
了埃塞俄比亚咖啡基因的庞杂性。也就是说，咖
法森林不但存有低咖啡因树，也有高咖啡因的阿
拉比卡，因此才会有学者认为，阿拉比卡是从中
部非洲的粗壮豆演化而来。
2004年以来，马扎费拉教授一直与埃塞俄比
亚农业研究院交换研究心得，并呼吁巴西与埃塞
俄比亚继续研究剩下未检测完成的咖啡样品。他
还要求埃塞俄比亚当局扩大林地考察与保育工
作，以找出更多天赋异禀的咖啡品种，为市场注
入更多新活血。此事件之后沉寂了三年，到了
2007年8月，埃塞俄比亚农业部长才召开国际记
者会，宣布天然低咖啡因树研究有成，已开始进
行商业栽植，将在最短时间贩卖天然低因咖啡。
据一般推断，上市日期应约在2009年，但记者会
上并未提到咖啡因的含量。照笔者2004年取得的
资料，三个低因品种的咖啡因含量约占豆重
0.07%～0.6%之间，若埃塞俄比亚栽培的低咖啡
因树种子的咖啡因含量为0.07%，便很接近化学
处理法的低咖啡因（含量约0.02%～0.05%之
间）。
野生低咖啡因树属商业机密，其咖啡因含量
究竟是多少，埃塞俄比亚并未言明，卖关子到上
市日前夕。无论如何，这将对现有的咖啡市场造
成重大冲击，尤其在健康意识高涨的今日，美味
又天然的低因咖啡肯定会创造更大的咖啡消费
量，也可能改变世人喝咖啡习惯。虽然目前人工
处理的低咖啡因市场约占全球咖啡市场800亿美
元的10%，专家预估一旦天然低因咖啡上市，这
个百分比可能上升到50%，引爆下一波咖啡新时
尚，不容等闲视之。
●埃塞俄比亚斗赢绿巨人
埃塞俄比亚强势斡旋世界最大咖啡产国巴
西，分享天然低咖啡因树研究成果，接着又为咖
啡农权益，力战世界最大咖啡连锁品牌星巴克，
指控绿色美人鱼盗用埃塞俄比亚故有的耶加雪
菲、西达莫以及哈拉三个咖啡产地名称，要求星
巴克必须撤销这三个地名的商标注册，因为这些
地名属于埃塞俄比亚所有，必须经过当事国同
意、授权后才得使用。
双方争议于2005年3月爆发，又成为国际媒
体炒作的焦点。
媒体感兴趣的是，埃塞俄比亚乃阿拉比卡发
源地，2006年咖啡出口量达17万吨，创汇4.31亿
美元，高占全国出口额35%[5]。全国7000万人口
中，有1500万人靠咖啡活口。2006年，埃塞俄比
亚全国国民生产毛额只有97.8亿美元，国民所得
不到900美元，是世界最穷国家之一。
反观对手星巴克，它是咖啡连锁巨擘，2006
年全球拥有12440家门市，麾下强大律师团最擅
长控告同业仿冒绿色美人鱼商标，总营业额达
77.8亿美元，几乎是埃塞俄比亚国民生产毛额的
80%。2006年，星巴克向世界各产国进口15万吨
咖啡豆[6]，约占埃塞俄比亚同年咖啡产量30万吨
的50%，但埃塞俄比亚咖啡只占2006年星巴克咖
啡进口量的2%（星巴克主要以中南美洲豆为主
力，符合美国人咖啡偏好的历史轨迹）。昔日只
闻星巴克告人，而今穷酸的埃塞俄比亚，却以其
人之道反治其人之身，不惜兴讼与富可敌国的星
巴克打一场硬战，当然精彩。
埃塞俄比亚主打悲情牌，全球媒体与人道组
织几乎一面倒向弱者。埃塞俄比亚以星巴克大热
卖的“伙伴日晒西达莫”
[7]为例，诉说咖啡农的辛
酸：
埃塞俄比亚南部西达莫（Sidamo）产区的费
洛村（Fero），农民为了生产一磅日晒豆，必须
摘下6磅的咖啡果子到户外曝晒15天，而且每隔
几分钟就要上下翻动一回，确保受热与干燥平
均，相当辛苦。但农民每磅日晒豆只获1.45美元
的报酬，这还要扣掉发电机燃油费、银行贷款、
工资、咖啡豆送下山的运费，农民赚进口袋不到
1美元。然而，星巴克门市却以每磅26美元高价
销售“伙伴日晒西达莫”……
知名的国际慈善团体乐施会（Oxfam）实地
走访埃塞俄比亚咖啡产区西达莫的费洛村，发觉
农民衣衫褴褛，无鞋可穿，住在泥巴和茅草搭盖
的陋屋遮挡风雨，三餐靠着自己栽种的蔬果维
生。农民的心声是：“我们很愤怒被剥削，但要
向谁哭诉？”乐施会还替村民拨拨算盘：2006
年，2432位费洛村咖啡农共生产30万磅日晒豆，
平均每位得款123美元，但每位还要上缴20美元
给咖啡合作社与工会，以支应相关道路公共建设
和行政费用，进入每位农民口袋只有103美元，
要用来支撑一家四口全年开销，难怪随处可见饥
民行乞。星巴克还算厚道，当年亦拨赠15000美
元奖赏村民生产高质量咖啡，使每位农民额外多
分得6.2美元，但杯水车薪，仍不足糊口。乐施会
指出，中南美洲的精品咖啡末端售价的45%会进
入咖啡农口袋，但埃塞俄比亚农民却只得到5%～
10%，显然偏低。
埃塞俄比亚智慧财产局局长曼吉斯提
（Getachew Mengistie）一针见血地指出，农民每
磅生豆卖1.45美元，星巴克却在美国每磅卖到26
美元，两地价差18倍。原因出在埃塞俄比亚不知
运用知识产权为农民创造价值，只要打出埃塞俄
比亚精品豆名号，就可在美国以高出一般商业豆
3倍的售价营销。要知道，光靠美国下游通路投
资烘焙、包装和营销设备，是无法创造如此巨大
的附加价值，因为大部分价值出自咖啡产地（如
果星巴克未打上“西达莫”的名号，肯定卖不了这
么高价位）。他强调：“埃塞俄比亚是咖啡发源
地，赫赫有名的产区当然具有庞大营销价值，却
被农民忽视，致使超额利润最后被懂得利用产地
威望创造价值的国家，不费吹灰之力赚走了！”
埃塞俄比亚终于觉醒了，决定师法西方发达
国家掌握品牌、创造价值的技巧来造福劳苦农
民，于是在2005年3月向美国专利暨商标管理局
申请西达莫、耶加雪菲、哈拉三个名闻遐迩的产
地商标权。以后美国业者贩卖这三地精品咖啡，
必先经过埃塞俄比亚授权才可挂上产地名称，辛
苦的农民可因此获得更合理的报酬。
据乐施会估计，埃塞俄比亚一旦取得这三个
产地商标权，每年将为埃塞俄比亚增加8800万美
元收入，不无小补。然而，星巴克却向美国商标
局提出异议，因为星巴克早在2004年便已先申请
西达莫为商标[8]，虽然该案还在审查中，但先申
请者占有先机。埃塞俄比亚驻美大使与星巴克交
涉，得到的回应是：“请直接与我们的律师
谈。”不过，2006年美国商标局批准了埃塞俄比
亚拥有“耶加雪菲”商标权，西达莫和哈拉两个产
区名则仍在审议中。星巴克聘请庞大律师团加强
辩护火力，试图阻止埃塞俄比亚掌控另两个产区
商标权。2006年11月，星巴克新上任的资深副总
经理杜黑（Dub Hay）甚至在YouTube发表一段影
片，向埃塞俄比亚公开叫阵，批评地名申请商标
是非法行为，并建议埃塞俄比亚当局改采产地认
证制，例如牙买加蓝山和夏威夷柯娜咖啡，对消
费者亦有保障。该影片一个月内吸引数万人次点
阅，却惹恼了美国媒体和人道团体，认为星巴克
吃相难看。代表埃塞俄比亚的律师萝贝塔·赫顿
说：“杜黑一派胡言，埃塞俄比亚此举旨在保护
身价不菲的商品，巩固应得的知识产权。埃塞俄
比亚只是采用星巴克保护商标的策略罢了，为何
别人这么做就要百般刁难。”
埃塞俄比亚智慧财产局局长曼吉斯提表
示：“星巴克建议的认证制不可行，因为清寒、
文盲的咖啡农无余力执行额外文书认证，况且这
么做只会增加不必要的规费支出，售价不会因此
增加，对农民收益毫无帮助。我们申请商标权目
的，是要让农民有较好收入，以后可睡在床垫而
非地上，每天至少有一顿饭可吃，有能力送小孩
去上学。连这点卑微的要求都要打压吗？”美国
媒体一面倒数落星巴克，甚至批评星巴克为“现
代版殖民霸权，巧取豪夺埃塞俄比亚千年传承的
优质咖啡……”用语虽然过火了点，但杜黑在强
大舆论压力下，终于公开道歉，收回“埃塞俄比
亚申请商标是非法行为”的言论。
2007年6月，缠讼两年的商标案落幕，埃塞
俄比亚与星巴克和解签约，星巴克撤回西达莫、
耶加雪菲和哈拉的商标申请，并同意由埃塞俄比
亚授权产地商标的使用，也同意协助埃塞俄比亚
营销这三产地的咖啡，双方握手言和。
持平而论，星巴克每年的咖啡进口量约12万
～18万吨，比起宝洁、雀巢、莎莉，以及卡夫食
品，可谓小巫见大巫[9]。宝洁、雀巢、莎莉和卡
夫食品，被誉为全球四大咖啡烘焙老大哥，咖啡
烘焙部门的年营业额均在10亿美元以上，每年咖
啡总和采购量高占全球总产量之半。星巴克对待
咖啡农最起码比这四家“喊水会结冻”的超级烘焙
厂厚道多了。但它受盛名之累，常沦为众矢之
的，稍有不慎便很容易弄得灰头土脸。有趣的
是，在本案中有业者因此获利。美国东岸知名的
绿山咖啡（Green Mountain Coffee Roasters）最能
体谅咖啡农遭受的不公平待遇，2006年趁着埃塞
俄比亚与星巴克闹得不可开交，抢先与埃塞俄比
亚签下产地许可协议，不费吹灰之力打赢了一场
企业形象战。
截至2007年11月，埃塞俄比亚向全球36国申
请“耶加雪菲（Yirgacheffe）”、“西达莫
（Sidamo）”、“哈拉（Harar）”的商标权，已获
28国认可[10]，并和美国、欧洲、日本24家咖啡
公司签下产地商标许可协议，2009年埃塞俄比亚
已和北美、欧洲、日本和南非的将近100个进出
口公司和烘焙厂签订授权协议。这将使得埃塞俄
比亚咖啡农和工会更有制订售价的权力，不再受
制于人，农民收益有了更大保障。牙买加蓝山、
印度尼西亚曼特宁和夏威夷柯娜是否跟进，值得
观察。
尽管埃塞俄比亚打了漂亮的胜仗，但农业当
局也呼吁埃塞俄比亚咖啡农在庆功的同时，莫忘
提升质量，今后在日晒、水洗和分级上，应采取
更高标准，让消费者有物超所值之感，否则徒有
商标权亦难与他国精品豆竞争。
●逐年增产有望
埃塞俄比亚虽贵为阿拉比卡母国，但谈到每
公顷平均产量却难以启齿。中南美洲产国平均每
公顷可生产1～2吨咖啡豆，埃塞俄比亚却大概只
在500～600千克左右，确实难看。但此情况已在
逐年改善中，尤其是2007年6月，埃塞俄比亚迫
使星巴克屈服，成功取得耶加雪菲、哈拉和西达
莫的商标权后，农民收益增加，是未来增产最大
诱因。另外，官方研究单位近30年来不遗余力筛
选高产能、高质量的品种，也有了成果。1978年
以来，金玛农业研究中心（Jimma Agricultural
Research Center）已从西南部的咖法森林筛选出
23个抗病力强的高产能品种，分发给农民栽植。
这几年，研究人员进一步以风味优雅的野生品种
与高产能阿拉比卡杂交，培育出三个优异品种，
能兼顾产能与质量。
金玛农业中心高级研究员贝拉秋（Bayetta
Bellachew）说：“令人振奋的是，这三个杂交新
品种的杯测表现优异，产能也很高。实验室的栽
培数据显示，平均每公顷可生产2.6吨生豆，预估
拨交农民实地栽种，也可达到每公顷生产1.6吨咖
啡豆的佳绩。另外，这些新品种亦可适应埃塞俄
比亚不同地区的气候与水土，申请栽种的农民很
多，再过几年即可看到新品种协助农民提升产量
与质量的成果。这10年来，我们已将过去每公顷
只生产500到600千克，提升到800到1200千克，
预料我国咖啡产能还会向上提升。咖啡农地也将
从5年前的40万公顷增加到60万公顷。只要埃塞
俄比亚精品豆走俏，这股增产趋势会持下去。”
20世纪末，埃塞俄比亚咖啡年产量约15万到
18万吨，千禧年后已跃升到25万吨，2006年更跳
升到30万吨，2007年增至32万吨，埃塞俄比亚
2010/2011年产季，生产破纪录的750万袋（45万
吨）生豆，出口量创下破纪录的247020吨，但
2015/2016产季，生豆产量因天候问题，降至670
万袋（40.2万吨），出口量18万吨。埃塞俄比亚
扩大咖啡产能有迫切需要，光是国内咖啡消耗量
就很大，每年产量有40%～50%供应国内需求。
千禧年后，埃塞俄比亚在咖啡研究与营销的强势
作为，令人耳目一新，2006年已挤下印度，成为
世界第五大咖啡产国，再加把劲，产能突破40万
吨即可挑战印度尼西亚的四哥地位。
●独特的豆相与分级制
埃塞俄比亚咖啡豆分为五级。第一级和第二
级保留给水洗豆。水洗豆Grade 1代表每300克生
豆，瑕疵豆0～3颗；Grade 2代表每300克，瑕疵
豆4～12颗。Grade 1级水洗豆极为珍稀，一般很
难买到，目前埃塞俄比亚出口的水洗豆均为
Grade 2级。日晒豆品质依序为Grade 3、Grade 4
和Grade 5三个等级，虽然Grade 4的瑕疵豆明显
比Grade 5少很多，但咖啡农声称为了出口节税起
见，常以品质较佳的Grade 4降低一级申报为
Grade 5，以节省开销。这或许只是营销手法，实
际上Grade 5质量确实不如Grade 4。
埃塞俄比亚的豆相很容易辨认，豆粒多半较
小且呈瘦尖状的长身豆，即所谓的“longberry”，
且经常挟杂着小椭圆状的短身豆，即所
谓“shortberry”，看来大小参差，豆貌不齐。
Grade 4或Grade 5的商业大宗豆，多半混合各产
区数百种不同品种，豆相不均的现象最为明显，
难怪不易烘焙均匀。
埃塞俄比亚到底有多少阿拉比卡亚种，连其
官方研究单位也说不清楚。这座山的咖啡合作社
与另一座山所栽的品种肯定不同，既使是同一区
域的小农，栽植的咖啡品种也不尽相同。有人估
计埃塞俄比亚咖啡至少有2000个品种，也有4500
种以上的说法。相较于南邻肯尼亚的主力品种波
旁“SL 28”或中南美洲和亚洲铁比卡的肥硕体态，
埃塞俄比亚豆貌显得有点营养不良，但“豆”不可
貌相，埃塞俄比亚咖啡的柑橘香味堪称世界之
最，不论浓缩咖啡或手冲，萃取时就闻到扑鼻的
橘香或柠檬清香。入口有浓郁花香、果香和酸甜
香是埃塞俄比亚咖啡的特色，但醇厚度或稠度稍
差。最大缺点是容易烘焙不均，尤其是日晒豆。
即使是最佳的Grade 3哈拉日晒豆，亦常出现豆色
不均，是埃塞俄比亚豆最大的痛，但这不影响它
的好风味。不需在意豆相如何，好喝最重要。埃
塞俄比亚水洗豆的稳定度比日晒豆好很多，后者
的风味每年起伏很大，下大单前务必先杯测几
回。买到好的日晒豆，风味的深厚度远甚水洗
豆，但若买到处理失当的日晒豆，肯定会令人气
绝，这是许多咖啡迷的心声。
中国台湾进口的埃塞俄比亚咖啡多半来自西
南部的金玛产区、南部西达莫和东部的哈拉。这
三个产区的豆粒较小，多半介于14～16目之间。
豆体较大的豆子分布于埃塞俄比亚西北部的金比
（Ghimbi）或列坎提（Lekempti），多半在17目
以上，但中国台湾很少见。
近年来，科学家深入研究埃塞俄比亚的咖啡
基因，认为阿拉比卡源自西南部的咖法森林——
即金玛产区——然后再移植到东部哈拉和西北部
的列坎提，后两者的基因庞杂度远不及咖法森林
的咖啡。虽然西北部的咖啡豆相明显比西南
部“壮观”，但杯测结果却不如西南部。埃塞俄比
亚农业研究所对西南产区（包括金玛、西达莫、
耶加雪菲、林姆和贝贝卡）与西北产区（包括金
比和列坎提）的豆粒大小进行分析，结果如下
表：
由此表不难看出，西北产区不论豆重或豆相
均比西南产区壮观，但上相不见得讨好味蕾。西
南产区的咖啡风味，不论口碑或杯测结果均优于
西北产区。豆不可貌相，是埃塞俄比亚最大特
色。
●四大栽培系统
埃塞俄比亚位于北纬3到14度之间，咖啡树
涵盖面积接近60万公顷，南部和东部每年有两个
雨季，西部则只有单雨季，雨季分布不同，使得
埃塞俄比亚一年四季均有咖啡采收。咖啡生长的
海拔介于550～2750米，西部和南部土壤属于火
山岩，富含矿物质属微酸性土质，年均温在15℃
～25℃，是阿拉比卡绝佳的成长环境。
以2006年计，埃塞俄比亚生产30万吨咖啡，
仍是非洲第一大阿拉比卡产国，排名世界第五大
产国[11]，产量称不上名列前茅，但丰富多元的
咖啡栽培系统举世无双。全境有四大咖啡系统：
（1）森林咖啡（Forest Coffee）；（2）半森林
咖啡（SemiForest Coffee）；（3）田园咖啡
（Garden Coffee）；（4）农场咖啡（Plantation
Coffee）。埃塞俄比亚95%的咖啡采用不施肥、
不用药的传统有机栽培，但尚未全数获得国际认
证。
森林咖啡：指野生咖啡，此系统占埃塞俄比
亚产量的10%，分布于西部与西南部的野生咖啡
林区，亦即知名的咖法森林。这里的树木茂密，
提供咖啡树最天然的遮阴，不需人工照顾，全由
大地之母控管生老病死，咖啡农直接到林地采收
即可。这里是阿拉比卡的发源地，野生品种繁
浩，预估至少有2000种以上，是全球咖啡基因的
宝库，科学家经常在此区寻找抗病力强、高产
能、风味佳的品种，喧腾一时的天然低咖啡因树
就是在这片森林发掘的。本区的知名咖啡城镇包
括金玛（Djimma）、朋加（Bonga）、西瓦伦加
（West Wolega），以及拜尔（Bale）。
“kaffa”是个古意盎然的字音，根据埃塞俄比
亚古老的盖拉族语，咖啡树的发音
为“kafa”——“ka”意指上帝，“afa”代表土地或大
地的植物，所以合起来的“kaffa”表示“上帝之
地”或“上帝之树”。咖啡“coffee”的语音就是源自
咖法森林“Kaffa”。许多学者从基因的庞杂度与语
义学的研究，断定阿拉比卡源自埃塞俄比亚的咖
法森林。
半森林咖啡：指半野生咖啡，同样分布于西
部与西南部咖法森林，占埃塞俄比亚咖啡产量的
35%。半森林咖啡系统的农民为了提高产量，各
自选好一小片野生林地，人工修剪过于茂密的枝
叶，让遮阴与阳光取得平衡，协助咖啡树进行光
合作用与成长，并每年除草一次，增加咖啡产
量。也就是说，此系统采用半天然半人工方式来
栽培咖啡树。
田园咖啡：农民在自家后院或农田栽植咖啡
树并与其他作物混种，虽然咖啡树密度最低，每
公顷只有1000～1800株，却最受欢迎，因为混种
方式最符合农民生计所需，是目前埃塞俄比亚咖
啡主要栽培方式。田园咖啡的小农制主要分布于
南部的西达莫和东南部，此系统的咖啡产量高占
埃塞俄比亚50%，且越来越受倚重，当局正大力
推广田园咖啡栽培方式。
农场咖啡：多半为国营咖啡农场，但为了提
高效率，已准备转卖，希望早日完成私有化经
营。此系统采用现代化农艺管理方式，举凡育
苗、剪枝、施肥、喷药、栽植密度，都有规定，
是目前唯一的非有机栽培方式，只占全国年产量
5%。
从上述四大系统可看出，有别于中南美洲企
业化、科技化的高效率栽植，埃塞俄比亚咖啡大
半采用野生与人工混种方式为之，产能因此不易
提升，但埃塞俄比亚农业专家并不气馁，已培育
高产能、高质量的阿拉比卡种内杂交咖啡树，急
起直追，期能拉近与中南美洲的产能差距。不
过，埃塞俄比亚采用野生与人工混种，也因此多
了浓浓的森林花果香，使其他产国难以媲美。另
外，这种栽培方式恰与大自然兼容并蓄，咖啡树
对叶锈病或病虫害的抵抗力，也优于其他产国。
埃塞俄比亚很少出现严重病虫害，足见大地之母
自有一套提升抵抗力的进化机制，足供各产国借
镜。而埃塞俄比亚农业当局致力打破产量与质量
无法兼备的紧箍咒，勇气值得赞赏。
●九大产区
埃塞俄比亚咖啡有上述四种不同的生产方
式，全境可划分为九大咖啡产区，包括五个精品
咖啡区：西达莫、耶加雪菲、哈拉、林姆
（Limu）、列坎提（或金比），以及四个一般商
用豆产区：金玛、伊鲁巴柏、铁比（Teppi）、贝
贝卡（Bebeka）。各区有采日晒或水洗，处理方
式不同也影响到风味。埃塞俄比亚传统上采用古
老的日晒处理，但1972年引进水洗技术后，30多
年来已逐渐提高水洗豆比率，目前日晒法约占
80%，水洗约占20%。西达莫和耶加雪菲以水洗
为主、日晒为辅，林姆和铁比产区以水洗为主。
日晒豆则以哈拉、金玛、列坎提、伊鲁巴柏为
主。
埃塞俄比亚九大产区位置，以首都亚的斯亚
贝巴为中心，东部为哈拉产区，南部为西达莫
（耶加雪菲是西达莫最知名的咖啡乡镇），西南
部为咖法森林（此区由北而南的知名咖啡城市为
林姆、金玛和铁比），西部的伊鲁巴柏和西北部
的列坎提。各产区特色如下：
西达莫：海拔1400～2200米，是埃塞俄比亚
南部著名的精品咖啡区，与肯尼亚接壤，有水洗
与日晒两种。水洗西达莫呈浅绿色，豆粒不大，
呈长椭圆。喝入口明显浮现柑橘味略带莓香，以
及令人愉悦的优雅酸甜味、葡萄甜香与巧克力的
余韵。日晒西达莫的豆色偏黄绿色，豆相较不工
整，常见缺角豆。妥善处理的日晒西达莫风味不
打折，除了有水洗豆的柑橘香，更多了一股浓郁
果香味。这与咖啡豆包藏在果肉里干燥、发酵长
达两周有关，此风味为一般水洗豆所无。但日晒
一旦处理不当，很容易有土腥味，优雅香气尽
失。日晒豆如果喝不到浓浓果香味就不是上品。
此区有不少传说，消失的所罗门王宝藏据说
就埋藏在南部的迪华山谷（Dewa Valley）。这里
林木茂密，自古就有野生咖啡林。农民从林地挑
选优良咖啡树品种，移植到自家农地，是一大特
色。夏基索（Shakisso）是西达莫南部最著名咖
啡产地，咖啡喝来很像柠檬加蜂蜜的滋味。
耶加雪菲——吹起日晒复古风：耶加雪菲是
座小镇，海拔1700～2100米，也是埃塞俄比亚精
品豆的代名词。这里自古是块湿地，古语“耶
加”（yirga）意指“安顿下来”，“雪菲”（cheffe）
意指“湿地”，因此“耶加雪菲”意指“让我们在这块
湿地安身立命”。严格说来，耶加雪菲是西达莫
的一个副产区，位于西达莫的西北边，依山傍
湖，是埃塞俄比亚平均海拔最高的咖啡产区之
一。但这里的生产方式与风味太突出了，致使埃
塞俄比亚咖啡农争相以自家咖啡带有耶加雪菲风
味为荣，故从西达莫独立出来，自成一格，也成
为非洲最负盛名的产区。
最初，耶加雪菲的咖啡树是由欧洲的修道院
士栽种（有点类似比利时僧侣栽种麦子酿啤
酒），后来改由农民或合作社负责。耶加雪菲其
实是由周围的咖啡小区或合作社建构而成，荦荦
大者包括雾谷（Misty Valley）附近的艾迪铎
（Idido）、哈福沙（Harfusa）、哈玛
（Hama）、毕洛亚（Beloya），皆采水洗，但亦
有少量绝品豆刻意以日晒为之，增强迷人的果香
味与醇厚度。这些山间小村雾气弥漫，四季如
春，夏天微风徐徐，凉而不热，雨而不潮，冬季
亦不致寒害，孕育出独有的柑橘与花香的“地域
之味”。咖啡树多半栽在农民自家后院或与农田
其他作物混种，每户产量不多，是典型的田园咖
啡。耶加雪菲得奖名豆几乎出自上述几个咖啡村
落与小区。
所谓的“耶加雪菲味”是指浓郁的茉莉花香、
柠檬或莱姆酸香，以及桃子、杏仁甜香和茶香。
笔者的品尝经验只有一句话：“咖啡入口，百花
盛开！”恰似花朵触动味蕾与鼻腔嗅觉细胞的舒
畅感。除了花香外，细致的醇厚度“Body”犹如丝
绸在嘴里按摩，触感奇妙。目前很多咖啡化学家
开始研究耶加雪菲四周的微型气候与水土，以归
纳出精品咖啡的栽种方程式。
传统上，耶加雪菲采用最古老的日晒处理
法，但1972年，埃塞俄比亚为了提升质量而引进
中南美的水洗技术，使得耶加雪菲的茉莉花香与
柑橘香更为清澈脱俗，一跃成为世界精品豆的绝
品，精湛的水洗技术功不可没，20世纪70年代以
后此区以水洗为主，成为埃塞俄比亚最火红的水
洗豆产区。然而，近两年来耶加雪菲一反常态，
频频推出令人惊艳的日晒豆，成为精品市场当红
炸子鸡。最近崛起的日晒豆复古风，应归功于耶
加雪菲赫赫有名的咖啡交易商阿杜拉·巴格希
（Abdullah Bagersh）。这位老兄从小喝日晒豆长
大，眼见老祖宗传下来的日晒技术逐渐被水洗取
代，于心不忍，决心振兴埃塞俄比亚传统的日晒
技法。2006年，他选定雾谷的咖啡小区艾迪铎推
出“艾迪铎雾谷日晒极品豆”（Idido Misty Valley
Natural），一鸣惊人，赢得诸多大奖。
2007年，日本兼松株式会社咖啡部门主管铃
木润，带了几磅“艾迪铎”生豆与笔者和碧利咖啡
总经理王重庆杯测，让我们有幸品尝这只2006年
埃塞俄比亚风云豆。豆粒呈小巧工整的短圆状，
埃塞俄比亚日晒豆一般为Grade 3～5，但此豆却
为Grade 2，等于水洗豆的等级，打破分级制窠
臼，虽然还是有几颗瑕疵豆，但比起哈拉或西达
莫的日晒豆，已属难能可贵。烘至二爆前出炉，
以手冲和虹吸冲泡，磨豆时就闻到扑鼻的日晒果
香，甜味明显，亦有水洗耶加雪菲招牌的柑橘香
与茉莉花香，喝来像极了哈拉、也门摩卡与耶加
雪菲水洗豆三合一的综合风味，令人惊艳。我个
人挺喜欢带有日晒果香的味道，但有些人嫌日晒
味太狂野，甚至无法接受，可见喝咖啡是很主观
的美学。就连星巴克也跟进这股日晒风，找上西
达莫的费洛村合作生产日晒豆“Shirkina Sun-Dried
Sidamo”，在美国门市推出，也造成大轰动，足
见耶加雪菲水洗豆改以日晒处理所呈现的“反
动”味，确有不小市场。
2007年，日晒复古风吹得更旺，美国科罗拉
多州丹佛市诺沃咖啡（Novo Coffee）知名咖啡采
购专家布洛斯基（Joseph Brodsky）成立的“超越
九十分咖啡”（Ninety Plus Coffee，标榜只卖杯测
90分以上的精品豆）看好日晒耶加雪菲前景，找
上红得发紫的巴格希合作，推出“毕洛
亚”（Beloya Selection One）日晒豆（同样是
Grade 2），赢得2007年埃塞俄比亚限量版国宝豆
竞赛与拍卖会（The Ethiopia Limited 2007 Coffee
Competition and Auction）首奖，再度成为热门话
题。
“毕洛亚”位于耶加雪菲南方，属西达莫产
区，推出后的口碑甚至超出巴格希的前作“艾迪
铎”。美国咖啡专家戴维斯给了“毕洛亚”破天荒的
97最高分。据巴格希指出，“毕洛亚”的咖啡品种
与“艾迪铎”不同，造就了更丰富的风味。这又牵
扯到品种问题，光是耶加雪菲周边不同小区就有
数不清的品种，难怪有人怀疑《圣经》中的伊甸
园就在埃塞俄比亚，才有如此神迹[12]。在美
国，“毕洛亚”半磅卖到18美元；巴格希另一只在
耶加雪菲附近“阿瑞恰”、“Aricha”处理的姐妹产
品——“阿瑞恰精选日晒豆”（Aricha Selection
Seven）——在美国卖半磅20美元，令人咋舌。
这三款精湛日晒豆风味洁净优雅，并无一般日晒
豆的杂味，相同点是都具有耶加雪菲水洗豆与哈
拉日晒豆的综合味，除了橘香外，还有瓜果的甜
香，百香果、芒果、草莓、杏仁、蓝莓酸香味，
甚至有些许印度香料味，犹如一场香味游乐场，
有幸喝上一杯，夫复何求。
巴格希精选耶加雪菲与西达莫的品种成功开
发的三款日晒豆——艾迪铎、毕洛亚、阿瑞恰
——其秘诀就在于精湛的日晒技术，如果少了层
层把关的筛选手续，再好的品种恐怕也难保没杂
味。日晒豆常会有异味，多半是处理过程有瑕疵
所致。水洗和日晒的最大不同点在于，水洗前必
须先经过水槽剔除水面漂浮的瑕疵豆，然后将质
量够标准的沉豆取出，再经过果肉筛滤机，这两
道关卡已可剔除大半瑕疵豆，然后再进行水洗发
酵。但日晒处理少了大水槽剔除浮豆和果肉筛滤
机清除未熟果子这两道手续，好豆与坏豆都直接
拿到晒豆场干燥，最后再以人眼来剔除瑕疵豆，
过程相当粗糙，瑕疵豆比率高，久遭诟病。不
过，巴格希却有严格的采集红果子标准，曝晒咖
啡果前先以人工剔除未熟的青果子或瑕疵果子，
日晒过程又再剔除破损或发霉的果子，两周后果
肉糖分与精华全渗入咖啡豆，含水量降到12%，
再将变硬的果肉、果胶层、带壳豆一并以刨除机
刮干净，取出咖啡豆还要经过密度与豆色检测
（这些设备和水洗的后半段制程相同）。淘汰瑕
疵豆后，最后再由人工以肉眼挑除漏网的瑕疵
豆，层层把关筛选，造就了耶加雪菲或西达莫日
晒豆的洁净脱俗，并有浓郁的迷人果香。耶加雪
菲日晒复古风，追求的是清澈无瑕、果香四溢的
太阳香味，这是水洗咖啡所欠缺的美味。“艾迪
铎”、“毕洛亚”、“阿瑞恰”，撼动了全球精品咖啡
界——谁说耶加雪菲只宜水洗，日晒就是暴殄天
物？
哈拉——日晒品质下滑：海拔1600～2400
米，埃塞俄比亚东部的哈拉高地是人类栽植咖啡
最高海拔区之一（甚至有人宣称高达2000～2700
米），隔着亚丁湾，远眺也门摩卡和亚丁二港。
数百年来，哈拉咖啡农以骆驼、驴子或马车，冒
着被土狼围攻活吞的危险，将咖啡豆运至山下的
港口吉布提（Djibouti），再以船只运到也门摩卡
港，输往欧洲国家。哈拉的咖啡历史远比耶加雪
菲更古早，而且水土、气候环境、处理方式和风
味也不同于耶加雪菲。哈拉属于干凉型气候，最
宜日晒处理法，风味特色类似海湾对面的也门摩
卡，因此哈拉也称为哈拉摩卡。哈拉的豆貌多半
为长身豆，与日晒耶加雪菲的短圆豆，明显不
同。
咖啡史上，也门摩卡比哈拉摩卡有名。虽然
也门咖啡品种来自哈拉的长身豆，但摩卡港因地
利之便，成了欧洲列强夺取非洲咖啡资源的集散
地，助长摩卡咖啡的威名，哈拉反而成了幕后英
雄。千百年来，筑有高墙的哈拉一直是伊斯兰教
徒死守的“禁城”，唯恐基督徒进城而应验了“亡
城”的千古魔咒。1854年，英国探险家理察·波顿
（即那位最先发现罗巴斯塔的探险家）乔装成伊
斯兰教徒模样混进哈拉，是史上首位成功入城的
白种人，之后果然没多久哈拉就被埃及伊斯兰教
徒攻陷，毒咒应验，只是并非落入基督徒之手。
1880年，法国诗坛神童兰波嫌摩卡太酷热，转进
干爽的哈拉，从事咖啡和军火交易，哈拉才逐渐
扬名国际。
哈拉全采用日晒处理法，质量时好时坏是买
家共有的梦魇。日晒处理法完全看天吃饭，如果
曝晒干燥期阴雨不断，造成回潮发霉，就会出现
霉臭味。而且日晒法不像水洗法需经过多道人工
与机器的筛选手续，全靠雇工的眼力挑除未熟豆
或坏豆，人手不足时就虚应了事，制程不严谨是
哈拉豆品质下滑的主因。另外，日晒豆也有好坏
等级，上等货全以红果子来生产，二流或三流货
则是挑剩的次级品，或是在好豆中混入一部分未
熟豆或坏豆，当然会有异味。
尽管日晒豆的变数比水洗豆高很多，但有幸
买到优质的哈拉日晒豆，再贵也值得：浓浓的日
晒果香味，柑橘甜香、蓝莓酸香、芒果味、丁
香、肉桂，甚至略带皮革味和些许的土香味，香
气庞杂。哈拉的醇厚度优于水洗耶加雪菲，酸味
适中，尾韵略带巧克力香，整体风味虽不如耶加
雪菲干净，却杂而不乱，这就是所谓的哈拉味，
深焙浅焙皆宜。我个人较偏好烘至二爆初，日晒
独有的果香味更浓，如果偏好蓝莓的酸香就烘浅
一点，但不能奢望每年品质如一。今年喝得开
心，明年未必如愿，要有心理准备。
哈拉知名的生产合作社伊利莉达拉图（Illili
Daratu）位于哈拉城以西约30千米处，向来以筛
选严格见称，全以红果子日晒豆为主，在精品咖
啡界名气不小。
另外，哈拉咖啡的大品牌“马标哈拉”（Harar
Horse），老板欧萨迪（Mohammed Ogsadey）不
幸于2006年2月车祸身亡。他是埃塞俄比亚第一
位土生土长的咖啡出口商，被誉为埃塞俄比亚的
咖啡大王，在全球精品咖啡界享有盛名。
哈拉的豆相也常有大小不均的问题，却与耶
加雪菲并列为埃塞俄比亚“双星”。哈拉醇厚度稍
佳但略带香料味，这算不算是杂味，见仁见智，
能喝到蓝莓酸香和日晒果香味就值回票价了。哈
拉必须加油，提升质量稳定度，免得被耶加雪菲
的后起新秀“艾迪铎”和“毕洛亚”抢走日晒豆的风
头。至于哈拉有无可能开发水洗豆？或许巧思过
人的巴格希已想到了，近年内便会破天荒推出史
上第一款哈拉水洗豆，逆势操作，再度掀起话
题。让我们拭目以待！
林姆：海拔1200～1900米，此区平均栽植高
度明显比其他地区低，但仍有精品级的好咖啡。
林姆产区位于首都的西南方，再往南就可抵达金
玛。两地同属咖法森林，林姆偏北，金玛偏南。
林姆以水洗居多，橘香浓，酸香活泼，风味
近似水洗耶加雪菲。林姆亦有少量采印度尼西亚
的半水洗法，即去果皮后，水洗发酵时间缩短为
8～10小时，而非中南美的需24～35小时。此时
带壳豆上的果胶层尚未完全脱落，即送到日晒场
曝晒晾干。由于果胶层仍在，可增加醇厚度，但
杂味也会增加。一般而言，林姆咖啡的果酸味比
水洗西达莫和耶加雪菲还低，但柑橘香依旧明
显，甜感不错，略带香料味，风味均衡。
金玛：海拔1400～1800米，林姆继续往南就
抵达金玛产区。此区是咖法森林的主体，专攻大
宗商业用豆，每年出口量6万～8万吨以上，高占
埃塞俄比亚1/3产量，是最大产区。
金玛为日晒豆，在中国台湾很普遍，也称为
埃塞俄比亚摩卡，但售价比哈拉摩卡低很多。金
玛产区以品种浩繁见称，咖啡质量与风味也跟着
多变，运气好可以买到物美价廉的好货。质量佳
的金玛，上扬橘香味和甜香不输价位更高的西达
莫，但不能奢望每次都有好运道。金玛虽采日
晒，却少了珍贵的果香太阳味，甚而有土味，应
该是与处理不严谨有关。一分钱一分货，大宗商
用豆难免好豆与坏豆掺杂卖。但不要低估金玛发
展精品豆的潜力，因为有咖法森林做腹地，不乏
优异品种，只要改善日晒制程，质量肯定大跃
进。
金玛是咖法森林的首府，往南可抵达古代咖
法王国的首都朋加。这里以野生咖啡见称。2007
年暑期，埃塞俄比亚当局对外宣布天然低咖啡因
树开始大规模栽植。世人瞩目的低咖啡因品种就
是在咖法森林找到的，更为此区添加不少话题。
铁比与贝贝卡：铁比的海拔1000～1900米，
贝贝卡为900～1200米。此二区位于咖法森林边
陲，是埃塞俄比亚平均海拔最低的咖啡产区，以
大宗商用豆或配方豆为主。铁比也有不少野生种
咖啡。此区咖啡较少用作精品或单品豆。
列坎提与金比：林姆向西北行，可抵达金比
产区，海拔1400～1800米。以日晒豆为主，被誉
为“穷人的哈拉”。顾名思义，金比或列坎提的风
味近似哈拉，却惠而不贵。但金比的豆体较大
（豆体壮硕是西北产区最大特色），迥异于西南
和东部产区，亦有明显的花香味，是美国精品咖
啡界常见的日晒豆。
伊鲁巴柏：海拔1300～1900米，位于金比的
西南方，是埃塞俄比亚最偏西的咖啡产区，与苏
丹接壤。伊鲁巴柏的豆子酸味适中，醇厚度佳，
多半用作配方豆，亦常运至金玛做混合处理，不
属于精品豆。
对埃塞俄比亚精品豆有兴趣者，可多注意西
达莫、耶加雪菲（尤其是稀世日晒绝品豆）、哈
拉、林姆和金比的产区，其浓郁的橘香与花香，
有别于中南美洲豆。埃塞俄比亚贵为咖啡基因宝
库，专家估计境内暗藏的阿拉比卡亚种可能超出
2000种，但其咖啡业面临最大困境是产能太低。
这一点与小农制和有机栽培有关，平均每公顷产
能约800～1200千克，远低于中南美的产能（哥
斯达黎加平均每公顷可生产2吨咖啡豆），可见
埃塞俄比亚在提高产能上还有一大段路要走。另
外，埃塞俄比亚的天然低咖啡因树正在栽植茁壮
中，天然低因豆最快2009年上市。这是人类咖啡
史上的破天荒新品，对咖啡市场的冲击不下于一
枚原子弹，值得咖啡迷期待与关注。
也门咖啡：消逝中的阿拉伯狂野
埃塞俄比亚虽是阿拉比卡诞生地，但17世末
至18世纪初，欧洲人最先喝到的咖啡却来自也
门。当时的非洲或阿拉伯咖啡悉数从摩卡港出
口，地利之便使得摩卡变成咖啡的同义语，“城
墙之都”哈拉反而被喧宾夺主变成配角。然而，
300年后的今天，也门咖啡已不复昔日盛况，咖
啡产量逐年减少，2008至2009年产季尚生产22万
袋生豆，约13200吨，但到了2015至2016产季，
已跌到15万袋生豆，约9000吨而已，这个古老咖
啡产国似乎已从咖啡地图消失了。以2015至2016
年产季全球咖啡产量868.8万吨计，也门仅约占
0.10%，早已无足轻重。昔日叱咤全球的也门摩
卡，沦落为边缘产国，能不令咖啡迷心疼吗？
走一趟也门，肯定会让人怀疑：“这里曾经
是个咖啡大国吗？”目之所及，几乎看不到有人
喝咖啡，满街全是嚼食咖特草提神的人。也门昔
日引以为傲的咖啡文化，今日全变了调。也门有
首歌颂咖啡的民谣是这样的：“也门咖啡，像是
树梢上的宝石与财富……”这句歌词显然不符今
日实况。
近几年来，也门现今的作物排名中，咖啡持
续殿后，咖特草却连年抡元。2004年，也门咖特
草产量高达11.82万吨，咖啡却跌到1.15万吨。也
门人似乎忘了咖啡的存在。也门习惯在清晨吃早
餐前喝咖啡，早餐后或中午就改喝咖啡果肉晒干
后所泡煮的“咖许”；喝这种像是水果茶的人口，
远多于喝咖啡者，街头贩卖咖啡果肉干，也远多
于咖啡豆。但回顾也门咖啡历史，咖啡迷不需给
予太多责怪，毕竟也门人喝“咖许”的历史比喝咖
啡还久远。本书第1章曾提过，摩卡港守护神夏
狄利和亚丁港咖啡教父达巴尼两位影响深远的苏
非教派耆老，在15世纪就是喝“咖许”提神，后来
才福至心灵，率先倡导醒脑功效更佳的咖啡豆饮
料，从此开启咖啡浪漫史。也门人在咖啡进化史
上占有不可磨灭的地位，而今咖啡文化逐年式
微，也门农业部也很着急，聘请国外专家一同找
出症结，谋求解决之道，以免也门知名的精品咖
啡——马塔利（Marttari）、伊士迈利
（Ismaili）、希拉齐（Hirazi）、萨那利
（Sana'ani）——从人间消失。
●诊治咖啡栽植业沉疴
专家指出，农民弃种咖啡改种咖特草的趋势
若不改善，也门咖啡将没有明天。专家归纳出不
利咖啡作物的原因如下：干旱水荒、缺少先进灌
溉系统、栽种成本增加、病虫害严重、进口咖啡
更便宜、咖特草利润优于咖啡。看来问题复杂，
也门咖啡产能短时间内恐难提高，光是咖特草取
代咖啡树的趋势就不易扭转，因为一株咖啡至少
要花三四年才有收成，而咖特草一两年即可卖
钱，利润远高于咖啡，而且也比咖啡容易栽培。
不过，也门当局决心恢复咖啡昔日荣景，在各国
专家与捐款协助下，近年已在南部靠海拉杰省
（Lahj）的雅菲耶（Yafie）推动咖啡振兴计划。
目前此区已有数十公顷咖啡田，铺设先进的灌溉
系统，并训练咖啡栽植人才，每年培育30万株咖
啡苗。也门山区啃食咖啡果的虫害严重，预估每
年因此损失30%～50%的产量，咖啡振兴计划已
与萨那大学（Sana'a University）合作，研究以虫
治虫的妙方。此计划能否振衰起弊，为气息奄奄
的也门咖啡业注入生机，尚待观察。
也门是个古老的咖啡栽种国，有学者认为，
10世纪以前咖啡树就从埃塞俄比亚的哈拉传抵也
门。亦有人说，也门从12世纪后才开始发展咖啡
栽培业。数百年来，也门的农民遵循古法种咖
啡。尽管也门山区气候干燥，雨水稀少，土壤不
易保留水分，怎么看都不像适合咖啡生长的环
境，但咖啡农靠着老祖宗经验，世代传承，将咖
啡树种在山谷陡坡或洼地，或以梯田方式来种，
方便保留或吸取山区珍贵的水分。而且咖啡多半
种在从西向东下降的山坡上，以规避午后西晒的
艳阳，培育出风味狂野浓郁的绝世咖啡。欧美专
家组成的研究团队实地考察也门传统咖啡田后指
出，也门是全球最艰困的咖啡栽种地，这里的气
候和水土并不适合咖啡生长，但数百年来也门咖
啡树已完全适应严峻的环境，若换做中南美洲的
咖啡品种，恐难生存。
由于山间可供栽种的陡坡、山谷和洼地非常
狭窄，咖啡农采用分布式栽培，只要有适合的地
方就种上几株，管他原野森林、万丈断崖或荒芜
谷地，也要舍命相种。专家指出，栽种环境的多
元性与微型气候的多样化，造就了也门咖啡的千
变香气与万化果酸。有人笑说同一麻袋的也门咖
啡里，找不到两颗味道相同的豆子，堪称“野
味”十足的精品咖啡。这是因为也门咖啡零星分
散在断崖、纵谷、洼地、原野、梯田、高原和山
野间，即使品种相同也会因微型气候与土质不
同，而孕育出不同的芳香物，更何况也门咖啡树
品种繁复。老练的也门咖啡农只要从咖啡出自哪
个山头、陡坡、梯田、村落或地区，就能分辨出
咖啡品种和风味特征。反观巴西在同一平原或山
丘上大规模栽种的单一地貌与水土所造就的单调
风味，是无法与之相提并论的。
也门干燥缺水，咖啡豆也比较瘦小，豆色偏
浅绿或淡黄。农人采收红果子后，就放在农舍屋
顶曝晒两三周，让咖啡果子自然干硬。这段时间
内，果肉精华会渗进带壳豆的豆子里，增加风
味。约3至6周，农人视果子干硬状况，再以传统
的磨石辗碎干硬果肉和带壳豆，取出咖啡豆（也
门咖啡除了颗粒较小之外，也常出现破损或缺角
豆，便是磨石造成的）。另外，也门豆也比一般
咖啡豆更硬脆，搬运过程的碰撞，也会造成豆体
断裂或缺损，因此烘焙前的挑豆工作不能省略，
务必挑除这些破碎豆，以免因此变质也影响风
味。
也门农民多半贫穷，加上地势险峻，不可能
运送肥料和农药上山，故全靠牲畜排泄物充当有
机肥，或仰赖大地之母来灌溉，算是最天然的有
机栽培。这里就连除虫技术也很天然，采用最古
老的烟熏法，在虫害严重的咖啡树旁生把火，以
呛烟来驱赶毛虫或啃食咖啡果的甲虫，效果佳也
不会破坏环境。农民指出，喷洒农药或可收效于
一时，但隔几年后，虫子就百毒不侵，因此还是
老祖先的方法好用。问题是烟熏法耗费时间，农
村又人力短缺，只好任由虫害猖獗。咖啡农坚持
不用农药的另一原因是，取出豆子的果肉干，可
留下来泡煮果肉茶或拿到市场上卖，而没人敢喝
喷过毒药的“咖许”或咖瓦。也门咖啡农最懂得利
用咖啡果子，里外皆可食用。目前全世界只有也
门这么做，埃塞俄比亚则把处理过的果肉当肥
料，中南美则当废弃物。
●精品产区大阅兵
一般人提到也门咖啡就想到摩卡，其实摩卡
不产咖啡，只是昔日的咖啡出口港。也门精品咖
啡集中在北部高地，海拔在1000～2400米间，落
差大，地貌丰。虽然也门咖啡传自埃塞俄比亚，
但骄傲的也门咖啡农却认为，橘逾淮为枳，哈拉
长身豆传抵也门后，千百年来已演化成也门独有
的品种。此话不假，也门咖啡树种类千奇百怪，
较常见的有Ahjeri、Anisi、Buraee、Haimi、
Hirazi、Ismaeili、Mahweeti、Matari、Wosabi、
Raimi、Safani、Udayni和Yafi。也门老农以栽植环
境和区域来分辨咖啡树属于哪一种类，外界很难
了解。欧美则以也门的栽植区来命名，若以首都
萨那（Sana'a）为中心，海拔由北往南走低，品
种可分为萨那利、马塔利、伊士迈利、希拉齐、
安尼西。各产区全采用日晒并以传统磨石去除带
壳豆。特色如下：
萨那利：萨那利是个统称，泛指首都萨那周
边产区的咖啡总汇（咖啡树的种类包括Haimi、
Ahjeri等）。我对萨那利有一份深情，18年前首
次冲泡深焙的萨那利，一入口浓浓日晒果香与甜
感在嘴里奔放，不可思议的风味，从此爱上精品
豆。
萨那利的厚重果香，迥异于中南美上扬的鼻
腔香气，很难形容，可归类为沉香的一种，应该
是日晒过程中豆子吸取果肉精华，经过熟成发酵
产生的特殊风味，水洗豆至今还未喝出这种独特
果香味。日晒耶加雪菲和哈拉亦有此味，但没这
么厚实。萨那利目前很少见，可能与萨那周遭产
区凋零有关，殊为可惜。萨那利的深焙似乎比浅
焙精彩，除了果香，还有深沉的巧克力味。
马塔利（Mattari）：海拔2000～2400米，位
于首都萨那西侧的马塔高地“Bani Mattar”，是也
门海拔最高的产区，也是名气最响亮的也门精品
豆。若问也门咖啡农此区咖啡是什么品种，他们
会异口同声说是“马塔利”。波旁、铁比卡、卡杜
拉对老农来说只是温室里的花朵，很难在干燥缺
水的也门高地存活。马塔利豆相看似埃塞俄比亚
哈拉，也呈瘦长形，但比哈拉更精小，风味也带
有哈拉味，浅焙带有柑橘的酸香或蓝莓酸香，比
萨那利强烈，亦有些许香料味，甚至皮革味，甜
感明显，酸味锐利狂野，像是略带杂味的红酒。
但深焙又是另一种风味，虽把劲酸磨掉了，却衍
生出果香味，只是不如萨那利的日晒果香味那么
厚实。尾韵的巧克力香味明显。
伊士迈利（Ismaeili）：海拔1800～2200米，
位于马塔利西南希拉齐（Hirazi）产区较高的伊
士迈利高地“Bani Ismaili”，品种就叫“伊士迈
利”。豆形比马塔利圆一点（注意比较的话，彼
此确有不同），但伊士迈利一样带有哈拉味，庞
杂度似乎高于马塔利，甚至带有豆蔻、烟草和沉
木的香气。浅焙的果酸也很霸道。在也门人心目
中，伊士迈利与马塔利齐名，但马塔利的国际知
名度高于伊士迈利。不过，笔者还是觉得马塔利
与伊士迈利都不如十几年前喝到的萨那利迷人。
希拉齐（Hirazi）：海拔1600～2000米，同
样位于希拉齐产区，但海拔低于伊士迈利高地，
此区咖啡品种为“希拉齐”，豆相比伊士迈利和马
塔利明显大一些，只是醇厚度稍低些。浅焙的酸
香味也很霸道，却比较单纯干净，不像伊士迈利
或马塔利那么庞杂多味与狂野。
达马利（Dhamari）：海拔1000～1800米，
位于希拉齐与南部滨海的雅菲耶新兴产区中间的
达马利山丘地。这里的咖啡就叫安尼西
（Anisi），豆子硬度比前述四产区低，酸味较温
和，多半用作配方豆。
也门全采用日晒处理，豆相与风味神似埃塞
俄比亚哈拉、日晒耶加雪菲，但也门的风味似乎
更神秘、善变不可捉摸，若有似无的野味，有人
嫌杂，有人叫好。其实，这就像好朋友一样，彼
此仍需保持些许神秘感，才能历久弥新——也门
咖啡就有这个味道。
玩也门豆，尤其是深焙，不要忘了烘焙后先
养味24小时再冲泡，酒香和果香会更浓郁，这就
是所谓的“也门症状”，屡试不爽，其他产国便没
有这么明显。但也门咖啡的质量已大不如前，与
严重缺水、农民弃种咖啡并改植更好赚的咖特草
有绝对关系。希望也门农业当局的咖啡振兴计划
能挽回颓势。
肯尼亚咖啡：引起科学家激辩的劲酸
尽管肯尼亚北部与埃塞俄比亚接壤，但肯尼
亚咖啡业起步很晚，19世纪先有阿拉伯人小规模
栽种咖啡，却与肯尼亚人发生严重流血冲突。
1893年，欧洲传教士从法属波旁岛引进咖啡树；
1905年，英国开始在肯尼亚大规模种咖啡，20世
纪80年代的年产量高达12吨以上，但近年林地滥
垦，政局不靖，产量下降，约在4.5万至9万吨之
间，仍是非洲第二大阿拉比卡产国（全球第17大
产国）。肯尼亚虽与埃塞俄比亚接壤，但品种、
豆相与风味却明显有别。肯尼亚豆全采用水洗处
理，豆体肥硕饱满，浓郁的莓香最为咖啡迷激
赏，亦有乌梅汁与葡萄柚的酸香味，以及甘蔗清
甜香，是肯尼亚豆最典型风味，一直是咖啡饕客
竞逐的高档豆。
海拔、地质、纬度、处理方式与品种，造就
了肯尼亚咖啡在精品界的重量级地位。
海拔、纬度与地质：赤道从中贯穿肯尼亚，
国境恰好位于南北纬10°以内。属于热带产区，
每年有两次雨季，可收成两次，60%集中在10至
12月，另外40%在6至8月。咖啡主要栽植于首都
内罗毕至肯尼亚山区周边海拔1600～2100米的火
山地，这片土质肥沃状似月弯形的咖啡专区是肯
尼亚精品豆主力产地。另外，西部与乌干达交界
的艾贡山（Elgon）亦出好豆。
独特品种：最初引进肯尼亚的品种是波旁和
印度的肯特（Kent），后来又从牙买加引进蓝山
铁比卡品种栽植于艾贡山。但肯尼亚咖啡名闻遐
迩的黑莓味，并非蓝山、肯特或传统波旁品种之
赐，而是20世纪30年代首度在肯尼亚出现的波旁
变种“SL28”与“SL34”才有独特的黑莓酸香味。
1997年，肯尼亚山麓的卡古莫（Kagumo）咖
啡，以浓郁莓酸香味，在内罗毕拍卖会上创下新
高价，科学家一时好奇，拿进实验室研究。麦可
森实验室的初步结论是，卡古莫咖啡所含的磷酸
成分特别高，造就特殊酸香味。美国精品咖啡协
会的知名咖啡化学家利瓦伊拉也做了实验，并指
出，在淡咖啡加入无机的磷酸后，可提升咖啡滋
味，增加酸香与甜感，就像肯尼亚咖啡一样，但
添加苹果酸、柠檬酸等有机酸却无法得到相同效
果。肯尼亚的土壤也含有超高的磷酸成分，有些
学者指出，可能是“SL28”与“SL34”已习于肯尼亚
水土而吸收磷酸所致，但亦有另一派科学家提出
磷酸与肯尼亚独特莓酸香无关的实验结果。两派
学者相持不下，这场实验室风暴短期内不会有定
论。
天使与魔鬼：波旁变种“SL28”与“SL34”一直
是专家杯测和奈若比拍卖会上的常胜军。肯尼亚
的莓香味出自这两款豆——尤其是“SL28”——是
专家的共识。但它的风味虽好，产能与抗病力却
不佳。肯尼亚农业当局十多年前大力推广带有粗
壮豆血统的“鲁伊鲁11”，虽然可增加农民产量，
却招致肯尼亚咖啡迷强烈批评，认为鲁伊鲁酸而
不香，风味粗俗，尤其稍冷后，尾韵带有粗壮豆
的朽木味，犹如魔鬼的尾巴，令人作呕，难
与“SL28”酸甜的天使尾韵媲美。
肯尼亚当局并不服气，因为“鲁伊鲁11”是农
业专家费尽心血开发的新品种，坚称鲁伊鲁同样
具有肯尼亚风味必备的劲酸，但欧美咖啡专家认
为杂交的鲁伊鲁，酸味虽重却没有深度。据悉，
肯尼亚当局已从善如流，正进行鲁伊鲁风味大改
造，要求农民为鲁伊鲁多施些磷酸肥料，期能改
善风味。这只是计划中的一小部分。
鲁伊鲁目前只占肯尼亚咖啡的10%，虽不算
多，但农民常把鲁伊鲁与“SL28”、“SL34”掺杂在
一起出售，所以采买时要小
心。“SL28”和“SL34”颗粒较肥硕，多半属17/18目
的AA等级；鲁伊鲁较小，多半为15/16目的AB等
级，或更小的C级。如果你买的肯尼亚豆大小不
均，恐怕是掺杂豆，不易喝出肯尼亚独有的黑莓
味。
水洗技术佳：肯尼亚咖啡独特的黑莓酸香味
除了来自“SL28”和“SL34”，精湛的水洗技术亦居
功不小。中南美洲豆在水洗槽的发酵时间很少超
过36小时，但肯尼亚的水洗时间却长达72小时。
发酵30～48小时后，咖啡带壳豆从水洗槽取出
后，表面的果胶层已去除干净，还需再经过24小
时的净水浸泡过程，这道额外发酵手续应该与肯
尼亚豆风味明亮干净有关。肯尼亚连最后的晒干
过程也很讲究，带壳豆是放在特制的网架上晾
干。由于是架离地面，而且带壳豆置于网上，有
助通风防潮与均匀干燥，故不易吸附地面的土
味、杂味和湿气。此一设计被誉为“肯尼亚网
床”，远比中南美洲或亚洲将带壳豆随便置于水
泥地、草席或木板上晾干，更有助于品管。
肯尼亚咖啡有60%是由小农生产，再卖给当
地咖啡合作社，由合作社统筹寄样品豆给国外买
家，再通过拍卖会竞价。好豆卖得高价，看似合
理，但小农仍是被剥削的一群，即使卖得再高价
也进不了小农口袋，全被合作社赚走，难怪小农
越来越不想栽植风味虽佳，抗病力却很差
的“SL28”，转而栽植高产能的鲁伊鲁杂交品种。
近年来，肯尼亚小农与合作社的争执日益严重，
当局也考虑设立第二渠道，让买家直接与小农接
洽，对用心栽植的小农是一大鼓舞，唯碍于既得
利益，双方仍纠葛拉扯中。如果肯尼亚不为小农
谋得合理的咖啡交易制，优质
的“SL28”和“SL34”恐将乏人生产了。
二线产国咖啡：进军精品市场
非洲除了埃塞俄比亚、肯尼亚和也门生产优
质咖啡外，还有二线产国诸如卢旺达、坦桑尼亚
和津巴布韦，近年也打进精品咖啡市场。原则
上，二线产国的质量不稳定，每年出入很大。坦
桑尼亚和津巴布韦的风味比较接近清淡版的肯尼
亚味，亦常被用来替代肯尼亚豆。卢旺达近年雄
心万丈进军精品咖啡，豆色灰蓝的“蓝波
旁”（Blue Bourbon）在美国掀起不小涟漪，但也
遇到质量好坏不定的问题。卢旺达眼看到埃塞俄
比亚摆平星巴克，为耶加雪菲、西达莫和哈拉知
名产区申请产地商标，也想见贤思齐，为该国小
有名气的产区基伏（Kivu）、甘肯克
（Gankenke）、胡耶（Huye）、布肯亚
（Bukonya）、比卡布（Bicumb），向欧美各国
提出商标注册，后续值得观察。
埃塞俄比亚的橘香味和肯尼亚的莓香味，最
值得咖啡迷倾心钻研，因为中南美洲和亚洲咖啡
的风味，不出其左右，甚至只是非洲味的清淡
版。学咖啡就从埃塞俄比亚和肯尼亚豆学起吧！
[1]哈拉：Harar，埃塞俄比亚东部高地古城，距离首都亚的斯
亚贝巴（Addis Ababa）约500千米。西达莫：Sidamo，埃塞俄比亚
南部重要产区。耶加雪菲：Yirgacheffe，西达莫著名的咖啡小
镇，国人惯称为“耶加雪夫”，但与实际发音出入很大，正确发音
为YEAR-gah-CHEFF-ay，“耶加雪菲”较接近原音。
[2]人类脑容量因人种而不同。东亚人约1406毫升，欧洲人约
1367毫升，非洲人约1282毫升。
[3]埃塞俄比亚面积1104300平方千米，是世界第27大国，境内
林木苍茂，物种丰沛，但林地滥伐严重，多元物种逐年减少。20
世纪初，全境森林覆盖率高达35%，到了2000年只剩11%。20世纪
60年代，联合国察觉问题严重性，组成一支国际研究团队入境考
察，并采集珍贵的咖啡种子，妥善保育，以免绝种。
[4]当年这则影响深远的埃塞俄比亚与巴西争夺低咖啡因树事
件，中国台湾各大报纸和电视只会疯政治，只字未提，殊为可
惜。当时笔者已从《联合报》退休，无法敦促发稿，但搜集的数
据恰好用来充实本章内容，为咖啡迷填补这段被媒体疏忽的咖啡
史。
[5]埃塞俄比亚当局近年扩大外销多元化，提高花卉出口量，
虽然咖啡出口未减，但占总出口额已从过去的65%降至目前四成
不到。
[6]美国专家估计2006至2008年间星巴克每年采购200万至300
万袋生豆，即12万至18万吨左右。据2014年资料，星巴克进口咖
啡量达209106吨。星巴克2015年全球总营业额191.627亿美元，总
门市22519家。埃塞俄比亚2015/2016产季，生豆产量670万袋（40.2
万吨），出口量18万吨。
[7]Shirkina Sun-Dried Sidamo，擅长营销的星巴克为了表示“与
西达莫咖啡农的伙伴关系”，刻意以埃塞俄比亚官话所称的“伙
伴”——Shirkina来命名。
[8]星巴克以Shirkina Sun-Dried Sidamo申请商标，西达莫之名
可见其中。
[9]宝洁：P＆G，主要咖啡品牌为Folger's；莎莉（Sara
Lee），并购的品牌包括Douwe Egberts、Chock Full O'Nuts、Hills
Bros、MJB，同时也是Dunkin Donuts的咖啡供货商；卡夫食品：
Kraft Foods，主要品牌为麦斯威尔。
[10]2008年3月5日，埃塞俄比亚知识产权局宣布美国专利商标
局证实埃塞俄比亚已取得西达莫商标使用权。继2006年埃塞俄比
亚赢得耶加雪菲的美国册注商标后，今日再下一城，赢得西达莫
的商标专利权。埃塞俄比亚已向美国申请哈拉的专利商标权，预
料埃塞俄比亚终将赢得这三个国宝级咖啡产区名称的排他使用
权。星巴克自知理亏，2007年11月与埃塞俄比亚达成和解后，埃
塞俄比亚截至2008年3月，已和全球70家咖啡公司签约，营销耶加
雪菲、西达莫和哈拉咖啡。目前尚未听说埃塞俄比亚要求中国台
湾业者需经过授权才得使用这三个商标名，可能中国台湾市场太
小，未受重视，但未来不排除其可能性。
[11]世界咖啡产国2015年产量排名依序为：1.巴西（4323.5万
袋）；2.越南（2750万袋）；3.哥伦比亚（1350万袋）；4.印度尼
西亚（1231.7万袋）；5.埃塞俄比亚（670万袋）；6.印度（583.3
万袋）；7.洪都拉斯（575万袋）；8.乌干达（475.5万袋）；9.危
地马拉（340万袋）；10.秘鲁（330万袋）。2015年世界咖啡总产
量为14330.6万袋，但已比2013年的历来最高产量14650.6万袋短收
了320万袋。
[12]铁比卡、波旁、卡杜拉等也门和中南美衍生品种，埃塞
俄比亚根本不看在眼里。
Chapter 6 精品咖啡——中南美洲篇
巴西咖啡淹脚踝，再多杯子不够装。
这里没茶没果汁，全靠咖啡来解渴。
政客女儿偷喝水，照样被逮缴罚款。
火腿炒蛋不够味，咖啡果酱来调味。
只怪这里是巴西，就怕咖啡喝太少。
——《咖啡之歌》，法兰克·辛纳屈，1960
年
中南美咖啡产量小档案
据国际咖啡组织最新资料，2015至2016年产
季，全球产出868.8吨生豆（14480万袋），而
2015年全球咖啡生豆总消费量高达912.6吨
（15210万袋），近年咖啡供不应求已成趋势。
中南美洲是全球最大咖啡产区，巴西是世界
最大咖啡产国，巴西2015至2016年产季生产
259.41万吨生豆，其中阿拉比卡占七成，罗巴斯
塔占三成。哥伦比亚是本区第二大产国，本产季
生产81万吨生豆，全为阿拉比卡，是世界第二大
阿拉比卡产国。洪都拉斯产量近年崛起，本产季
产出34.5万吨生豆，排名第三。危地马拉本产季
20.4万吨生豆，排第四。秘鲁本产季19.8万吨生
豆，排第五。墨西哥本产季16.8万吨生豆，列第
六名。尼加拉瓜105780吨生豆，排第七，哥斯达
尼加89520吨生豆，名列第八。萨尔瓦多本季产
33900吨生豆，排第九名。中南美咖啡以水洗和
半水洗为主，风味中规中矩，不像非洲那样狂野
豪放，是大家熟悉的味道。
美国已故男歌星“瘦皮猴”法兰克·辛纳屈的
《咖啡之歌》，诙谐唱出半世纪前巴西咖啡淹脚
踝盛况。当时巴西咖啡产量高占全球70%，而今
已降至30%上下，虽不复昔日荣景，但仍是世界
最大产国。巴西咖啡品种以波旁、波旁变种卡杜
拉，或波旁与铁比卡杂交的新世界、卡杜阿伊为
主，这类品种的产量每两年一周期，起伏不小，
即今年产量扬升、明年产量就会自然下滑，后年
再度增产。从以下数据可看出巴西咖啡产量的周
期变化（笔者发现偶数年份产量多于奇数年
份）：
说明：
1.偶数年份，巴西产量高占全球30%以上；
奇数年份，巴西产量占比降至30%以下。
2.产量数据取自国际咖啡组织公布数据。
从上表可看出，巴西偶数年份产量高出奇数
年份约600万至2000万袋，幅度可观，也连带造
成全球咖啡产量偶数年份多于奇数年份，巴西影
响力可见一斑。反观中南美第二大产国哥伦比
亚，并无产量周期起伏的现象，因为哥伦比亚的
品种结构不同，30%为卡提摩的衍生品种，纯波
旁很稀少。另外，哥伦比亚纬度低，一年四季都
可采收咖啡，不同于巴西一年只可收成一次。
从上表也可看出全球咖啡产量停滞在1亿～
1.23亿袋之间，成长不易的原因不外乎：近年油
价暴涨，为增加生质能源，咖啡田转种玉米；全
球温室效应，天灾虫祸不断，折损不少产量；美
元持续贬值，农民失去增产诱因，亦造成老大哥
巴西不愿大幅增产。但更重要的原因是，巴西国
内的咖啡消费量节节高升，巴西咖啡协会估计国
内咖啡需求量，将从2006年的98万吨跃升至2010
年的126万吨，届时巴西可望取代美国的120万吨
消费量，成为全球最大咖啡消费国。但根据国际
咖啡组织最新资料，巴西2015年咖啡消费量达
1227480吨，而美国更高达1466460吨，巴西的咖
啡消耗量仍赶不上山姆大叔。
巴西国内咖啡消费量持续增加，产量却停滞
不前，巴西人几乎喝掉年产量的一半，甚至从国
外进口咖啡应急[1]，势必影响全球的咖啡价格。
根据联合国食品暨农业组织预估，巴西咖啡产量
将从2000年的210万吨降至2010年的130万吨，如
果巴西不未雨绸缪，增加产量恢复到240万吨以
上，届时恐怕连供应巴西国内需求都有问题，何
来余裕出口？势必冲击到国际咖啡行情。此趋势
值得业界关注，也希望该农业组识的预言不要成
真。
如果再把2006年和2007年全球咖啡消费量与
产量做个比对，就更令人捏把冷汗了。2006年，
全球消耗1.204亿袋咖啡豆，同年产量为1.25171
亿袋，只比需求量多出477.1万袋。2007年，全球
消费量增加到1.23亿袋，但产量却减少到1.15866
亿袋，也就是需求量高出产量713.4万袋，出现历
来罕见的供不应求，难怪生豆价钱居高不下。国
际咖啡组织总裁奥索里欧（Nestor Osorio）预估
2008年全球咖啡消费量突破1.25亿袋，供不应求
趋势可能持续。千禧年后全球咖啡需求量明显增
加，主要是东欧、俄罗斯和中国暴增的咖啡消费
量所致。
虽然巴西增产不力，但十多年来大幅改善咖
啡质量，极力摆脱巴西重量不重质、巴西豆清淡
如水之讥，近来已成功转进精品咖啡市场。谁说
巴西没有好豆！
巴西咖啡：柔顺清甜
巴西咖啡栽植业颇富传奇色彩。300年前，
巴西并无半株咖啡树，但一场不伦之恋造就了巴
西咖啡的牛耳地位。1727年，一表人才的陆军军
官帕西塔，衔命前往法属盖亚纳调解法国与荷兰
的领土纷争，法属盖亚纳的总督夫人竟然爱上帕
西塔，送他一袋波旁咖啡种子（亦有赠送咖啡树
苗的说法）。帕西塔返回巴西后，辞掉官职，来
到西北部靠近赤道的帕拉省（Para）种咖啡，竟
然带动了巴西咖啡的栽培热潮。200多年来，咖
啡田逐渐移往东南部人口较多的圣保罗、圣埃斯
皮里图（Espiritu Santo，英译为Holy Spirit，意
为“神圣精神”），以及南部的帕拉纳省
（Parana），这里位于南纬20°～30°间，纬度稍
高，冬季会下霜造成寒害，农民不堪损失。1970
至1980年以后，巴西咖啡农尝试开发圣保罗北部
较温暖的米纳斯吉拉斯[2]和巴希亚（Bahia）二
省，地处南纬10°～20°，冬天较温暖不致有霜
害。如今，米纳斯杰瑞斯省（以下简称米纳斯
省）已成为巴西精品咖啡的新希望。
巴西农业部预估2008年将进入咖啡增产周
期，但产量最大的米纳斯省受温室效应影响，缺
雨干旱严重，已将2008年巴西总产量5000万袋下
修到4300万袋左右，只比2007年增长25%，低于
预期。下表是巴西重要产区2008年阿拉比卡与罗
巴斯塔的预估产量。
＊数据来自巴西农业部，本产季估值稍高于
国际咖啡组织的估计值
＊本产季巴西罗巴斯塔约占总产量25%，阿
拉比卡约占75%，上一产季罗豆占33.4%，阿拉比
卡占66.6%
＊巴西罗豆产量占世界25%，越南高占世界
罗豆的40%，印度尼西亚占15%，印度占6%，乌干
达占4.5%
＊米纳斯省产量＝南米纳斯＋喜拉朵＋北米
纳斯＋米纳斯东南部
●巴西产区评等
相较于中南美各产国的海拔，巴西明显偏
低，低于1000米的庄园多于超过这个高度者。这
里的地貌平坦单调，欠缺微型气候，又习惯采用
无遮阴树（曝晒式）栽植法，因而发展出巴西独
有软豆风味——酸味低，坚果味重，巧克力甜香
与醇厚度佳，但略带木味与土味，花香与橘香不
明显。简单来说，就是巴西咖啡较清淡，不易喝
到非洲豆狂野霸道的上扬酸香与橘香。
巴西咖啡以5个等级来诠释软豆美学，依序
为：极柔顺（Strictly Soft）→柔顺（Soft）→稍柔
顺（Softish）→不顺口（Hardish）→碘呛味
（Rioy）。换句话说，巴西豆并不强调硬豆独有
的活泼酸香、律动感和透明度，而主打软豆特有
的温和顺口、醇厚度佳与甜感足，因此巴西豆最
适合做浓缩咖啡的配方。
巴西各产区亦可据此标准区分为5个等级：
·极为柔顺：南米纳斯、米纳斯中西部的喜拉
朵台地/圣保罗省东北部摩吉安纳/巴希亚钻石高
原
·柔顺：巴希亚/米纳斯东南山林区地势稍高
处/帕拉纳/圣埃斯皮里图（山陵地）/圣保罗中西
部
·稍柔顺：米纳斯东部与东北部
·不顺口：圣埃斯皮里图/帕拉纳（低海拔
处）
·碘呛味：米纳斯东南部地势稍低处/圣埃斯
皮里图（平地）
●巴西精品豆新希望——南米纳斯与中
西部喜拉朵
全球咖啡产量要看巴西生产周期处于偶数年
或奇数年，但巴西产量多寡要先看米纳斯，而米
纳斯是丰收或欠收，唯中西部喜拉朵（Cerrado）
与南米纳斯（Sul de Minas）是问。
从2015/2016产量表可看出巴西阿拉比卡主产
于米纳斯省的南部、中部喜拉朵、米纳斯北部和
东南部，米纳斯合计的阿拉比卡产量已达2280万
袋，高占巴西阿拉比卡总产量3420万袋的
66.7%。光是米纳斯省的阿拉比卡产量就高达
136.8万吨，已超越世界第二大阿拉比卡产国哥伦
比亚同产季的产量81万吨，难怪米纳斯省只要传
出天灾欠收消息，纽约阿拉比卡期货就会应声大
涨，如果风调雨顺，大丰收，期货肯定先跌一段
再说。米纳斯省对国际咖啡期货有着呼风唤雨的
能力。
米纳斯省南邻圣保罗省，北接巴希亚省，东
为圣埃斯皮里图，地处南纬15°～20°，冬季不会
下霜。可喜的是，南米纳斯与喜拉朵两产区的崛
起，有助重量不重质的巴西咖啡提升为质量兼
备，甚至成为全球精品咖啡新领域。若说米纳斯
省为巴西咖啡主力产区，那么南米纳斯和喜拉朵
就是巴西精品咖啡专区。
米纳斯省一跃成为全球举足轻重的咖啡产
区，是最近二三十年的事，过程颇富传奇色彩。
1970年以前，巴西咖啡主力产区位于南部的帕拉
纳与圣保罗二省。过去的米纳斯省被认为不适合
发展咖啡栽培业，因为气候太干燥，咖啡会“脱
水”而死。但帕拉纳和圣保罗大半地区位于南纬
23°以上，冬季常下霜，冻死咖啡树。20世纪70
年代，开始尝试迁徙到北边较温暖、不会下霜的
米纳斯省，但土地贫瘠，草原一望无际，农民抱
着死马当活马医的心情，栽下不被看好的咖啡作
物，居然活了下来。后来发现米纳斯的冬季极为
干燥，但夏天雨水丰沛，干湿季旗帜鲜明，最有
助提升咖啡结果量与质量，唯一缺点是土地含铁
量太多，缺乏氮、钙等必要矿物。巴西当局不惜
斥巨资以高科技为咖啡农的不同品种“量身”改造
土壤矿物质，协助咖啡健康成长，并大规模兴建
灌溉系统，克服米纳斯干燥、土瘠的先天不良条
件。1980年之后，圣保罗和帕拉纳省的农民，掀
起咖啡大军“北伐行动”，涌入米纳斯开垦咖啡
田，成就了今日荣景。这全拜科技栽培所赐，更
为人定胜天增添一实例。
大草原的风味——喜拉朵
提到米纳斯省，就不得不谈知名的喜拉朵大
草原（Cerrado Savanna）。它的面积广达120万平
方千米，占巴西总面积22%，大约是得州面积三
倍大。深处巴西内陆，“Cerrado”的葡萄牙文意
指“闭塞之地”，始于西南部的马托格罗索省
（Mato Grosso），经过米纳斯中西部，北抵巴希
亚省西部。这一大片广阔草原，有1万种植物，
1600种哺乳动物、鸟禽和爬虫类，是世界物种最
庞杂的大草原。咖啡迷要留意的是，并非这片大
草原生产的所有咖啡都可冠上巴西知名的精品咖
啡产区喜拉朵威名，而仅限于米纳斯省中西部海
拔高达1100～1300米。这里是喜拉朵大草原的精
华地段，海拔高，土壤肥，才种得出清甜、醇厚
度高又无土腥味的精品咖啡。至于米纳斯省北部
与巴希亚省西部的地势较低，虽也属于喜拉朵大
草原一部分，但咖啡有土骚味，远逊于米纳斯中
西部台地，不够格冠上正宗喜拉朵，此一认知很
重要。要买到百分百的喜拉朵咖啡很困难，此间
农民习惯混入米纳斯北部、东部或东南部等级较
差的咖啡，合并、灌水销售。欲避开充斥赝品的
陷阱，除了寻找喜拉朵老牌有信誉的知名庄园，
别无他途。
巴西精品豆主干——南米纳斯
巴西地势平坦，咖啡农场的海拔多半在600 ～1000米，适合栽种不需遮阴的卡杜拉、新世界
和卡杜阿伊，也就是所谓的曝晒咖啡（sun
coffee）。这是巴西咖啡乏香可陈的主因（但当
海拔超出1100米，曝晒咖啡的滋味便会提升，可
媲美波旁。参见本书第4章）。可喜的是，米纳
斯省有90%的地势超过300米以上，25%在600～
1500米之间，是巴西平均海拔最高的省份。尤其
米纳斯中西部的喜拉朵台地与南米纳斯，海拔多
半在1100米以上，山麓小坡起伏，地貌丰富，干
湿季明显，日夜温差大，饶富微型气候，适合栽
培风味优雅的波旁与黄色波旁，很自然成为巴西
精品咖啡的主力产区。另外，米纳斯东南山林区
（Mata de Minas）海拔超出1000米的农庄也可生
产高质量咖啡。
1999年以来，在巴西“超凡杯”国宝豆竞标活
动胜出的庄园，以南米纳斯为数最多，是巴西精
品咖啡主干。至于米纳斯的中北部陵地
（Chapada de Minas）则不属精品产区，多半为一
般商业用豆。总结而言，南米纳斯、米纳斯中西
部台地（即喜拉朵）与东南部较高的林区，都称
得上米纳斯省的精品产区。
另外，圣保罗省东北的摩吉安纳
（Mogiana，北接南米纳斯）也以遮阴式波旁为
主，与喜拉朵、南米纳斯并列为巴西三大精品产
区。南米纳斯境内知名的庄园包括“希望庄
园”（Fazenda Esperança）和“蒙特艾格”（Monte
Alegre）。赫赫有名的“达泰拉庄园”（Daterra
Farm）和“高地庄园”（Alto Cafezal）集团也在喜
拉朵和摩吉安纳设有几座大型庄园。这四座杯测
赛的常胜庄园，成了南米纳斯、喜拉朵和摩吉安
纳的镇店之宝。
●钻石高原掀起新浪潮——巴希亚省
巴希亚省位于米纳斯省北部，地处南纬10° 左右，属热带气候，近10年来才开始栽培咖啡，
不少农场建有科技化洒水系统，每公顷产能高达
60袋（约3600千克），比巴西每公顷平均产能19
袋（1140千克）高出一大截。巴西官员指出，巴
希亚有一座103公顷的农场，每公顷可生产160袋
（9600千克），创下世界最高纪录。巴希亚咖啡
的平均产能冠全球，但土地贫瘠，需仰赖昂贵的
灌溉系统与肥料，生产成本高居巴西之冠，唯地
价便宜、产能大，仍具发展潜力。本区也出产精
品水洗豆，酸味低，不像危地马拉水洗豆那么劲
酸，颇适合浓缩配方或单品。巴希亚75%为阿拉
比卡，其余为粗壮豆。
巴希亚的海拔不高，咖啡大多栽于700～900
米的低海拔区，是发展精品咖啡之最大阻力。但
贯穿巴希亚中部的钻石高原（Chapada
Diamantina，英译为Diamond Plateau）是唯一例
外，海拔在1000米以上，山麓纵谷交错，地貌丰
富，微型气候明显，是该省的精品咖啡主力产
区。
钻石高原1400米处的知名“康波艾格庄
园”（Fazenda Campo Alegre）曾赢得2004年巴
西“超凡杯”国宝豆竞标赛第四名，当年不少南米
纳斯与喜拉朵知名庄园皆为其手下败将，钻石高
原精品咖啡一战成名。巴希亚一般采用水洗法，
但钻石高原的庄园是采用半日晒法，生产的有机
咖啡在美国很抢手。钻石高原的咖啡风味以花香
闻名，在巴西颇为稀罕。它的果酸味低，适合浓
缩咖啡，被誉为巴西精品咖啡新浪潮。
●粗壮豆自给不足
巴西每年约生产60吨罗巴斯塔，占巴西总产
量的20%～25%。圣埃斯皮里图（位于米纳斯东
侧）是巴西最大的粗壮豆产区，但该省近年开始
重视精品咖啡热潮，有些庄园也能生产高质量阿
拉比卡，打进精品市场，这是好的发展。另外，
巴西与玻利维亚接壤的罗丹尼亚省
（Rondônia），是巴西第二大罗巴斯塔产区。巴
西粗壮豆专供巴国内的速溶咖啡厂使用，时而从
国外进口，弥补不足。号称世界最大的咖啡产国
尚需进口咖啡，颇耐人寻味。
●日晒、半日晒和水洗呈现多元风味
巴西咖啡农场根据气候干湿度条件，各自选
择日晒、半日晒或水洗处理，以呈现最佳的地域
之味。如此多元的处理法，举世罕见。
1990年以前，巴西几乎全采粗糙的日晒法。
这是致使巴西豆容易染上土骚与朽木味的元凶，
因为咖啡果子在长达2～3周的曝晒过程中，遇雨
回潮或果子有裂损，就会发霉，产生异味，此问
题久遭诟病，重创巴西咖啡形象。1990年后，巴
西研究单位根据巴西气候较干燥的特性，开发出
半日晒法（Pulped Natural，参见本书第4章）以
缩短处理时间。咖啡果去除果肉后，将沾满果胶
层的带壳豆曝晒1～3天，再以机器烘干到12%的
含水量，即可置入储存容器，进行熟成。巴西半
日晒方式大幅缩短作业时间（传统日晒法费时2 ～3周），也降低咖啡豆染上异味的机会，质量
大幅提升。而且，半日晒法亦可保有日晒法提高
甜味的优点，却少了不讨好的土味，赢得国际咖
啡专家好评。巴西“超凡杯”国宝豆的优胜者几乎
清一色采用半日晒法，因为此处理法能减低巴西
豆惯有的土腥与木味，并增强果香与甜感，最适
合单品，半日晒因此成了巴西精品豆的必备“行
头”。
但这不表示日晒法已在巴西式微了，湿度超
低的米纳斯中西部喜拉朵，至今仍以日晒法为
主。此间的庄园认为日晒法只要有严格管控，最
能彰显喜拉朵独有的坚果味和甜感，半日晒法在
喜拉朵反而成了配角。南米纳斯的庄园则最有包
容性，分别采用半日晒、日晒和水洗，呈现最多
元的风味。另外，巴希亚省虽以水洗豆闻名，但
在各大杯测赛胜出者几乎全是半日晒豆，逐渐走
红的钻石高原所属咖啡庄园就以半日晒见称。
究竟该用日晒、半日晒或水洗，取决于当地
的湿度条件，因为它会严重影响带壳豆干燥期间
是否发酵过度而发霉。各地庄园会酙酌采用最能
降低霉菌滋生的方式来处理咖啡豆。原则上，湿
度高产区宜采用水洗法，湿度低产区宜采日晒或
半日晒。
●殒落的昨日巨星——桑托斯
巴西还有大宗商用咖啡桑托斯[3]。20多年
前，波旁桑托斯（Bourbon Santos）是巴西最高等
级咖啡，喝来不酸不苦也不香，清淡如水是最大
特色，却少了个性美。在过去，只要不苦嘴，就
是好咖啡。然而，1990年以后，全球吹起精品咖
啡的号角，乏香可陈的桑托斯很快沦为降低成本
的配方豆，难登大雅之堂，直到今天仍难翻身。
20世纪90年代巴西咖啡质量大革命后，具有个性
美的精品咖啡争相登场，抢走老人咖啡桑托斯的
风采，此乃潮流使然，不进则退，怨不了别人。
桑托斯贵为波旁血统，风味为何跟不上时
代？原因不外乎种植海拔太低，约600～900米，
而低海拔波旁无法展现迷人风味。另外，桑托斯
全采用粗糙的日晒法，常带有不够干净的杂味，
单独饮用有点碍口。桑托斯是巴西出口量最大的
咖啡，笔者颇怀疑今日的桑托斯究竟是纯种波
旁，抑或是高产能的卡杜拉或卡杜阿伊，毕竟，
波旁的低产量特性很难应付庞大的出口量[4]。桑
托斯并无固定栽植区，乃集结低海拔各产区17/18
目的商用级咖啡豆，一并出口。它由昔日的顶级
豆，沦为今日的平庸豆，令人扼腕，由此可见精
品咖啡存有物竞天择的淘汰机制。
●明日咖啡现雏形
巴西是国力最强的咖啡产国，咖啡科技称冠
全球。几年前，科学家以基因比对方式，寻找
300年前引进的波旁和铁比卡后代是否还存在巴
西境内，结果发现巴西现存的波旁和铁比卡已经
与也门、埃塞俄比亚、波旁岛和肯尼亚的同类毫
无瓜葛，早被同化或本土化了。若说埃塞俄比亚
是世界最大的阿拉比卡基因仓库，那么巴西就是
世界最大的阿拉比卡品种改良与创新中心。
当今90%的阿拉比卡改良品种是在巴西的农
学研究所（Campinas Institute of Agronomy，简称
IAC）诞生。巴西的咖啡品种多得数不清，除了
众所周知的四大天王波旁、卡杜拉、卡杜阿伊和
新世界，还包括来势汹汹的变种或杂交咖啡，荦
荦大者如黄色波旁、伊卡图、欧巴塔、阿凯亚、
露比[5]。其中，以伊卡图、欧巴塔最值得关注，
因为此二品种是阿拉比卡与罗巴斯塔的杂交种，
十几年前推出，未受重视，因为染有粗壮豆的恶
味，但经过巴西科学家多年来与阿拉比卡回交，
风味已显著提升，“魔鬼的尾巴逐渐净化为天使
的尾韵”，喝来与优质阿拉比卡无异，但产能与
抗病力却胜过阿拉比卡，已逐渐在杯测大赛崭露
头角。
巴西咖啡研究发展协会（Brazilian Coffee
Research and Development Consortium）结合了40
个研究单位，于2004年着手进行“咖啡染色体计
划”，已从咖啡基因银行的样品中辨认出3万个对
干旱与病虫害有抗力的基因。科学家相信10年内
可开始商业栽培风味佳、产能高且抵抗力超强
的“明日咖啡”（Tomorrow's Coffee），届时巴西
每公顷咖啡平均产能将从目前的19袋（1140千
克）增加到32袋（1920千克）。另外，巴西对天
然低咖啡因树的研究亦不曾稍歇，进度如何仍是
最高机密。笔者认为明日咖啡除了要高产能、抗
病力强、滋味美之外，还必须是天然低咖啡因。
如果办得到，肯定刺激咖啡消费量，平常喝两大
杯就担心超出300毫克咖啡因上限的人，大可放
心多喝几大杯，也不致影响睡眠。
●火红咖啡庄园
软豆美学最佳诠释者——达泰拉
巴西咖啡栽种平均海拔不到1000米，即使三
大精品产区的南米纳斯、喜拉朵和摩吉安纳，也
很少超过1300米，海拔不高，豆子硬度较低，果
酸温和甜感佳，最适合做浓缩咖啡。巴西国宝级
的达泰拉庄园（Daterra Farm）经过20年研发与栽
培，将巴西的软豆美学发挥到淋漓尽致。丹麦知
名咖啡师傅卓尔斯·波森（Troels Paulsen）就是
以“达泰拉甜蜜总汇”（Daterra Sweet Collection）
的浓缩咖啡配方，赢得2005年世界杯咖啡师大赛
（World Barista Champion）冠军。2006年克劳斯· 汤森（Klaus Thomsen）也以“达泰拉甜蜜总汇”为
基豆，搭配哥斯达黎加的拉米尼塔庄园（La
Minita）咖啡，拿下2006年世界杯咖啡师大赛冠
军。自此，“达泰拉”的配方豆顿时成为精品咖啡
新宠。
1974年，达泰拉庄园创立于米纳斯省中西部
喜拉朵的帕卓奇尼欧（Patrocinio）地区，起初以
牛油果为主业兼营牧牛业，直到20世纪80年代才
全心投入咖啡栽培业。达泰拉是一座科技化经营
的咖啡庄园集团，旗下6座咖啡庄园（Boa Vista、
Sao Joao、Tabuoe、Santo Antonio、Santo Buriti、
Santo Ignacio）分布于喜拉朵和摩吉安纳的5个产
区，再依据各地区的海拔、气候、土质与微型气
候，选栽最适合的品种，以利各品种芳香物的极
大化，然后再经过专家杯测与比较，才决定采用
日晒或半日晒处理法，以引出各品种最丰沛的甜
味物。
在科学家层层把关下，诞生了轰动精品界
的“达泰拉甜蜜总汇”。这只超甜配方豆，包括达
泰拉四大天王，即黄皮波旁、黄皮卡杜阿伊、新
世界和“伊卡图3282”，依一定比例调配而成。创
办人意大利裔的诺贝托（Luis Norberto Pascoal）
以世间罕见的严谨态度来开发甜蜜总汇，四大品
种成熟后的采收期也不尽相同，有些成熟变红第
一天就采收，有的迟至第三天或甚至第五天熟烂
后才采，完全根据甜度测试的科学数据来操作，
处理方式则混合了日晒与半日晒。换句话
说，“甜蜜总汇”四大天王的成熟度与处理方式都
不同，这是达泰拉累积20年宝贵经验所打造的绝
品浓缩咖啡配方豆。达泰拉从最上游的栽植场先
为咖啡“捉味”，此一创新的做法，一新世人耳
目，也展现了巴西傲人的咖啡科技。
日本兼松株式会社咖啡部主管铃木润曾于
2007年带达泰拉的招牌配方豆“甜蜜总汇”与笔者
杯测。我们烘至二爆初即出炉，以浓缩咖啡机、
虹吸式和手冲壶试泡，证实果然名不虚传，极甜
的焦糖香贯穿鼻腔直冲脑门。我这辈子没喝过如
此甜的咖啡，酸味柔顺，即使喝浓缩也不碍口，
略带坚果香与橘香，是巴西软豆美学“极柔顺”的
典范。
达泰拉另一创举是四大品种的生豆按比率配
好后，立即装进真空包装的锡箔纸内，阻隔氧气
与湿气，以免生豆的芳香物老化或流失。此做法
比一般将生豆装进麻布袋更为讲究。达泰拉的诸
多创新已为精品界带来一场革命，是咖啡饕客之
福。
南米纳斯老牌庄园——“蒙特艾格”
规模小于达泰拉，历史却更为悠久的蒙特艾
格庄园（Monte Alegre），1917年由维耶拉家族
（Vieira Family）在南米纳斯创立，2700公顷农
地栽植750万株咖啡树，年收成6000吨咖啡豆，
平均每公顷生产2.3吨生豆，属高产能，高于巴西
农场每公顷1.14吨的平均产量。该农场的主力品
种包括红皮波旁、新世界、红皮卡杜阿伊和伊卡
图，再根据各品种特性与风味，分别以水洗、半
日晒和日晒来处理，最后以“私房”的比例混合成
风味独特的意大利浓缩咖啡配方，烘焙厂买回生
豆即可省掉混豆工作，此创举赢得好评[6]。这类
精品咖啡的麻布袋上都印有农场商标，与一般巴
西商用咖啡标志不同。蒙特艾格庄园的纯种波旁
经过学术单位认证，也是有名的招牌，产量只占
该庄园的2%。
近20年来，巴西借助高科技提升咖啡质量，
显然已洗刷昔日重量不重质的丑名，并为精品咖
啡注入新血与创意。“巴西出烂豆”早已成历史绝
响，未来巴西将会在精品咖啡扮演呼风唤雨的要
角。
哥伦比亚咖啡：尺寸重于一切
2001年，笔者有幸受邀参访哥伦比亚咖啡生
产者协会（Federacion Nacional de Cafeteros de
Colombia），即业界简称的“FNC”，踏上海拔高
达2600～3000米的波哥大，起初不觉有异，但哥
伦比亚外贸部接待人员带我们到海拔5000米的景
点，顿觉举步维艰，不停喘气，很奇特的体验。
参访活动结束仍意犹未尽，因为外贸部并未带我
们参观咖啡农庄，可能是担心山区游击队神出鬼
没，四处挟持人质，后来扭不过我们参访的热
情，决定冒险带我们一行二人下山看咖啡。
没错，是下山而不是上山，波哥大海拔太
高，咖啡庄园在山下1500米处，我们顺着山路往
下开，只见山峦起伏，风生云起，雾气乍隐若
现，犹如仙境。笔者跟外贸部人员和司机笑谈咖
啡，突然司机紧张起来与外贸部人员讲起西班牙
语，随后只见前头的车子相继停下，开始接龙，
精明的司机立即回转掉头，转进羊肠小道。原来
前头游击队开始拦截，我们在武装游击队包抄过
来前，已先行落跑，逃过一劫。虽虚惊一场但咖
啡园还是要看，一口气参访了三座咖啡园，一座
在山谷下，另一座藏在林海里，还有座卡在半山
腰，总算见识到哥伦比亚丰富地貌与微型气候。
庄主看来像极了哥伦比亚咖啡标志那位牵着驴子
戴着帽子留着八字胡的胡安·帝兹先生（Juan
Valdez），园里的咖啡树八成以上采用曝晒式栽
培，少见遮阴树。庄主请喝的咖啡，清淡如水，
笔者早有心理准备，产区多半喝不到好咖啡，但
还是礼貌性地夸赞好喝。田野间随处可见放养的
乳牛，虽然骨瘦如柴但鲜奶却香醇甜口，比中国
台湾便宜又好喝，这趟咖啡之旅的印象是牛奶远
比咖啡好，倒是另类大体验。
“FNC”人员也介绍哥伦比亚咖啡的两大主力
品种卡杜拉和哥伦比亚。卡杜拉于1960年代从巴
西引进，目前高占哥伦比亚产量的45%～50%，
已取代最早期的铁比卡。与哥伦比亚同名的新品
种“哥伦比亚”则是20世纪80年代开发出的杂交咖
啡，带有卡杜拉和提摩血统，亦即恶名昭彰的卡
提摩，但“FNC”坚称哥伦比亚虽是卡提摩的嫡
系，但风味远比一般卡提摩优雅，因为哥伦比亚
经过多代与阿拉比卡“回交”，已洗净粗壮豆的霉
腥味，风味更像阿拉比卡[7]，也兼具粗壮豆抗病
力和高产能优点，是哥伦比亚增产的利器。目前
哥伦比亚庄园多半采70%卡杜拉与30%哥伦比亚
混种模式，美味铁比卡已不多见了。哥伦比亚整
体的咖啡品种配置，大致呈现卡杜拉50%、哥伦
比亚30%、铁比卡20%。昔日以铁比卡为主的哥
伦比亚，已成咖啡饕客甜蜜的追忆！
笔者好奇地询问为何看不到风味优雅的波旁
品种，“FNC”的解释是，哥伦比亚早期一同引进
波旁和铁比卡，但铁比卡的豆粒较威武雄壮，远
比小而短胖的波旁豆讨喜，农民纷纷选种豆相佳
的铁比卡，弃种不养眼的波旁。原来哥伦比亚农
民很重视尺寸问题，觉得大就是美，于是首开先
河，以豆子大小定等级。直到今日，中美洲诸产
国只有哥伦比亚以豆粒大小而非海拔高度来决定
等级。
哥伦比亚的铁比卡豆粒大风味佳，但产量
小、抗病力差是最大弱点，20世纪70年代迅速被
卡杜拉取代。1982年，杂交的哥伦比亚问世，再
度挤压铁比卡的空间，目前铁比卡只占哥伦比亚
产量20%左右。铁比卡被杂交咖啡取代，是哥伦
比亚咖啡质量今不如昔的主因。另外，铁比卡的
变种象豆也因硕大卖相佳，很早就引进哥伦比
亚，但产能低，并不普遍。哥伦比亚咖啡全采用
水洗，豆相肥大，色泽蓝绿，煞是美观，但外貌
壮硕不代表富含芳香物，需经过杯测才准。
●得天独厚的低纬度高海拔
哥伦比亚向来是世界第二大阿拉比卡产国，
不产罗巴斯塔，在2007/2008年产季之前，哥伦比
亚每年阿拉比卡产量稳定在1000万袋至1200万袋
之间，此后因品种转换不顺或天灾病虫害问题，
产量剧跌到1000万袋以下，2011/2012年产季更暴
跌至735.2万袋，差点被埃塞俄比亚赶上。所幸
2012年产季以后，抵抗叶锈病的新品种卡斯提优
（Castillo）顺利转换，产能恢复到1200万袋以
上，2015/2016产季更上扬升至1350万袋，稳坐阿
拉比卡二哥的地位。越南本产季产出2750万袋咖
啡，但越南以罗巴斯塔为主流，高占越南咖啡总
产量九成以上，阿拉比卡占比甚少，越南咖啡总
产量虽高于哥伦比亚，但阿拉比卡产量与质量远
非哥伦比亚的对手。
过去哥伦比亚较重视大宗商用豆市场，直到
2001年后才进军小众的精品市场，起步显然比巴
西和危地马拉晚很多。关于这一点，“FNC”人员
表示10年前并不看好精品市场，千禧年后才开始
亡羊补牢犹未晚。
其实，哥伦比亚的地貌丰富，纬度低，海拔
高，具有精品咖啡生长的绝佳条件；这里除了布
卡拉曼加（Bucaramanga）的海拔较低之外，咖啡
多半栽植于1200～1900米。巴西靠着高科技来克
服不利咖啡的水土环境，后来走出一片天；哥伦
比亚坐拥好山好水，自然环境比巴西优渥，更具
发展精品咖啡的爆发力，后势不容小觑。
哥伦比亚咖啡区位居北纬3°～8°度之间，属
低纬咖啡带，每年可收成两次，从南至北几乎每
月都有熟成的咖啡可采收。大型企业化的咖啡农
地分布于中部和北部，是商用豆主要产区，包括
中部历史悠久的麦德林、亚美尼亚城、马尼萨莱
斯（Medillín、Armenia、Manizales），亦即俗称
的“MAM”三大产区，果酸味重，典型的中美洲风
味。但东北部桑坦德省（Santander）的布卡拉曼
卡以酸味低、苦香味重而闻名，类似印度尼西亚
曼特宁风味，很可能与海拔只有960米有关（低
海拔低酸度，屡试不爽）。布卡拉曼卡的豆子很
有趣，不像一般熟悉的哥伦比亚味，虽属于软豆
但醇厚度佳，喝来不像“MAM”的豆子那样只有死
酸没有深度。
哥伦比亚的精品豆产区以南部为主，海拔在
1500米以上，包括薇拉省的圣奥古斯汀（San
Augustin，Huila）、考卡省的波帕扬（Popayan，
Cauca）、纳瑞诺省（Nariño），以及托利玛省
（Tolima），都有精致的酸香和莓香，并有焦糖
香气，甜感十足。选购哥伦比亚豆子千万别以为
17/18目最高级的“Supremo”就一定好喝，务必得
再检视豆子出自哪个产区。如果没注明产区，则
多半是“MAM”的商业用豆，因为南部精品产区都
会注明省份、产地名，以资区别。
哥伦比亚今日的咖啡，颗粒依旧硕大，但风
味已大不如昔，一般认为与铁比卡被杂交的哥伦
比亚取代有关。但南部各省主打的卡杜拉仍有不
错口碑，近年来的杯测赛赢家几乎清一色都是南
部的卡杜拉，尤其是薇拉的农庄更是拉风。哥伦
比亚传统的铁比卡在产能挂帅的大旗下，已淡出
舞台，令咖啡迷神伤。
危地马拉咖啡：高地火山雨林之味
危地马拉北接墨西哥，南邻洪都拉斯和萨尔
瓦多，东滨加勒比海，西临太平洋，面积只有中
国台湾三倍大，却得天独厚包山包海，坐拥热带
雨林、火山地质、高原纵谷和多变的微型气候。
近年科学家纷纷前往危地马拉研究咖啡的芳香物
与多元地貌、气候、地质及干湿度有何关系，危
地马拉多变的地形与气候对这方面研究有很大贡
献。
危地马拉平均海拔高，咖啡带分布于1500米
以上，北纬14°～16°之间，最易种出极硬豆，全
为水洗处理，其中45%属于精品级，比例相当
高，亦有少量粗壮豆。
危地马拉咖啡品种以波旁、铁比卡、卡杜阿
伊、卡杜拉为主，亦有少量的黄色波旁、艺伎和
帕卡玛拉，品种颇为多元，但能保有古老的铁比
卡与波旁，亦属难能可贵。有趣的是2007年危地
马拉“超凡杯”竞赛，首奖却是由萨尔瓦多国宝品
种帕卡玛拉夺得，一新世人耳目。
危地马拉极硬豆以优雅活泼酸、洁净无杂
味、层次分明，以及青苹果酸香、莓香、茉莉花
香、橘皮香、青椒香、水果酸甜感、巧克力甜香
等，甚至尾韵有烟熏味著称。如此丰富的地域之
味，应与危地马拉八大产区的水土有关。其中的
安提瓜、阿卡特南戈山谷、艾提兰、圣马可、怀
哈内斯五产区属于火山岩地质。另外，韦韦特南
戈、柯班与新东方三产区，属于非火山岩的高地
或热带雨林气候。危地马拉全境坐拥300多种微
型气候，堪称世界之最。
●非典型火山地质三大产区
韦韦特南戈：位于危地马拉最僻远的西北部
高地，栽植海拔高达1800～2100米，是危地马拉
气候最干燥、海拔最高的咖啡专区，墨西哥提旺
提佩平原（Tehuantepec）吹来的热空气（即微型
气候的实例），使得此区高而不寒。如果少了墨
西哥吹来的温暖空气，本区恐怕会降霜，而无法
成就高地咖啡的荣景。韦韦特南戈虽然干燥，但
溪流交织，提供大量净水灌溉或供应水洗处理
厂，水源自给自足，无须舟车劳顿送咖啡果下山
做水洗加工。此区的咖啡风味属典型极硬豆，活
泼明亮的果酸味、葡萄柚酸香、莓香和醇厚度，
堪称危地马拉咖啡之冠，是嗜酸族的最爱，酸甜
感不错，时而有股柠檬香或柑橘香，类似耶加雪
菲的调性，但花果香稍弱，整体风味较不均衡。
也就是说，其果酸味与柑橘味优于花香和坚果
香，相当有个性，难怪常在杯测赛得奖。韦韦特
南戈的风味分布有棱有角，应该与境内无火山、
土壤矿物质较不均有关系。霸道又富层次变化的
果酸香是此区的地域之味。
柯班：位于危地马拉北部海拔1400米的热带
雨林区，一年只有两季——大雨季和小雨季——
雾气弥漫，相对湿度80%以上，居各产区之冠。
柯班咖啡的最大特色是水果香味很重，据科学家
的研究显示，水果味应是与湿度高有关。此区咖
啡风味比较均衡，酸味较温和，富花果香，尤其
是苹果与莓果的香气最迷人。由于湿度重，咖啡
处理过程稍不慎就易腐败，是最大缺点。咖啡水
洗后几乎全采用以木材为燃料的烘干机来加速干
燥，以免受潮，因此有人质疑危地马拉咖啡特有
烟熏味，来自烘干过程的柴烟。但也有人不认同
此看法，因为安提瓜、怀哈内斯、韦韦特南戈的
气候干燥，多半采用日晒烘干，一样会有烟熏
味。危地马拉咖啡特有的烟熏味，成了难解之
谜。
新东方：位于危地马拉东部与洪都拉斯接壤
处，咖啡栽植业起步最晚，直到20世纪80年代精
品咖啡需求殷切，山区居民才全心投入，使得昔
日危地马拉最穷困地区，恢复勃勃生机。此区与
柯班同属雨林区，但湿气和雨量稍缓。古早曾是
火山区，如今已不见火山活动，土质也已从火山
岩转成变质岩，饶富矿物质，助使咖啡的酸甘香
苦极为平衡，但果酸味堪称危地马拉各产区最低
者，巧克力香的尾韵是最大特色。
●典型火山地质五大产区
艾提兰：火山地质产区的咖啡树，每天与活
火山为伍，吸取土壤丰富的硫化物、钾、镁等矿
物质，咖啡酸味明显低于韦韦特南戈高地，整体
香味却更多元与均衡，相当有趣。危地马拉火山
产区中，最特别的当数艾提兰。它位于首都危地
马拉市以西，有一座世界知名的艾提兰火口——
由艾提兰、托利曼与圣佩卓三座活火山围成的艾
提兰火山湖，湖面达126平方千米，周边山坡地
广达1229平方千米，是危地马拉面积最大的火山
湖。本区90%咖啡栽种于这三座活火山的坡地
上，海拔约1300～2000米。所产咖啡的酸味较温
和，带有明亮橘皮香，醇厚度佳。
安提瓜：位于危地马拉市西南侧45千米处的
古城安提瓜，恰好介于艾提兰与危地马拉市之
间，海拔约1500～1700米，是危地马拉名声最响
亮的咖啡产区，得奖频率最高。
此区是由阿夸、阿卡特南戈与佛耶果三座活
火山围成的平坦高地，雨水少（八大产区年雨量
最低者），阳光烈，湿度低，并不算绝佳的咖啡
栽植区。幸亏火山活动频繁，造成土质含有大量
轻石（质轻细孔多），易于保持水分与湿度，使
得安提瓜终年相对湿度维持在65%，克服了少雨
的问题。安提瓜日夜温差大，有助果香味发展，
但冬季偶而降霜，不利咖啡生长。为降低霜害，
安提瓜的咖啡庄园种有高密度遮阴树，形成一层
保温膜，不致冻伤咖啡树。肥沃的土质、保湿的
轻石和密集的遮阴树，构成安提瓜独特的微型气
候，进而孕育出酸甘苦香极为均衡的咖啡风味。
安提瓜的果酸味不输韦韦特南戈，但由于香
气较饱满，相对就不觉得果酸的突兀，这是两区
有趣的对比。浅焙安提瓜甜感佳，时而有股烟熏
味，这与深焙的烟害味不同，增加了咖啡的层次
感。此区的知名庄园很多，“圣塞巴斯坎”（San
Sebastián）和“拉塔契塔”（La Tacita）拥有不少铁
杆咖啡迷。
阿卡特南戈山谷：位于安提瓜产区西侧的阿
卡特南戈山谷（介于安提瓜与艾提兰之间）早在
1880年就开始种咖啡，有悠久历史。数百年来农
民沿着阿卡特南戈火山麓栽植咖啡，最高海拔达
2000米，冬季温度低，所幸面向太平洋的山坡迎
来温暖海风，不致降霜并带来丰沛的湿气，滋润
咖啡树。另外，附近的佛耶果火山经年喷出肥沃
的矿物质，成为最佳天然肥料。本区亦植有高密
度遮阴树，有利波旁与卡杜拉发展风味。阿卡特
南戈的咖啡滋味近似安提瓜，但果酸味稍低，是
两者最大区别。
圣马可：位于僻远的西南部火山区（韦韦特
南戈的南方），却拥有多元的微型气候，包括太
平洋潮湿温暖海风，使得圣马可成为危地马拉最
温暖的产区。年雨量高达4000～5000厘米，甚至
高于雨林区的柯班，相对湿度也达70%～80%，
略低于柯班，也就是说圣马可享有火山区与雨林
区的微型气候，花果香明显，但果酸味略低于安
提瓜，风味相当平衡。
怀哈内斯：位于危地马拉市东南侧的火山湖
安马提兰，周围火山大量落尘，土壤富含矿物质
与保持水分的轻石，土质近似安提瓜产区。但干
湿季分明，干季时节太阳艳，咖啡水洗后采用百
分百日晒干燥，不需借助机器力烘干，风味近似
安提瓜，亦带有迷人的烟熏味。
哥斯达黎加咖啡：黄金豆的经典风味
哥斯达黎加的咖啡业起步甚早，1820年便有
首批咖啡输往哥伦比亚和智利。1854年，一家进
出口商在英国商船“君主”号船长威廉·里昂的协助
下，顺利将100磅咖啡运往伦敦，一炮而红，被
英国贵族誉为来自哥斯达黎加的“黄金豆”，此后
咖啡成了哥斯达黎加主要经济作物，也改变了昔
日西班牙殖民地的卑微地位。逐渐富有的咖啡农
纷纷把子女送到英国深造，学成返国当医师、工
程师回馈乡里。
咖啡农在哥斯达黎加的地位很崇高。1897
年，首都圣何塞市民见证咖啡富豪捐赠的国家剧
院落成。咖啡财富为哥斯达黎加的政治、经济和
民主带来稳定力量，是中美洲国家所罕见的。另
外，哥斯达黎加订有法律只允许栽植阿拉比卡，
罗巴斯塔在境内属“违禁品”，也是世界仅见。
●独创“甜如蜜”处理法
哥斯达黎加的产量不大，年产量约11万吨，
在中南美洲排名第七。哥斯达黎加以新进的咖啡
品种为主，如卡杜拉、卡杜阿伊、新世界等，古
老的波旁和铁比卡并不多见。境内也衍生不少变
种，最有名的是波旁变种薇拉莎奇，属于风味优
雅的品种，巴西也引进栽种，曾得过奖。另外，
哥斯达黎加研究机构不遗余力改良杂交的卡提
摩，试图降低粗壮豆血统，并增强卡提摩的阿拉
比卡风味，近年已出口到亚洲试种。
哥斯达黎加多半采用水洗处理，近年也出现
另类的半日晒处理法“miel”，或称“honey
coffee”，可译为“甜如蜜”处理法，与巴西式半日
晒互别苗头。哥斯达黎加标榜“甜如蜜”处理的咖
啡，均在麻布袋上打上大大的“Honey Coffee”，颇
为抢眼。它改良了巴西半日晒法以增加甜味，重
点是尽量完整保留黏在带壳豆上的果胶层（巴西
式则刮掉一部分果胶层），去果皮后将黏糊糊的
带壳豆移到户外的高架棚，类似肯尼亚的做法，
以免吸收土地的杂味和湿气（巴西则是置于水泥
地上），然后曝晒、风干约1～2周（巴西半日晒
只曝晒1～3天，再辅以机器烘干；哥斯达黎加
的“甜如蜜”，则全程采阳光烘干）。这期间每隔
一小时就得去翻动带壳豆，使之均匀干燥，让豆
子充分汲取厚厚果胶层的果香和糖分精华，脱水
后还要置入木制容器熟成，极为费工，但“蜜
酿”的成果喝来甜如蜜。缺点是此处理法风险很
高，天气太潮湿时很容易发霉腐败。哥斯达黎加
并不比巴西干燥，却敢采用长时间曝晒的处理
法，令人捏把冷汗，但这也体现哥斯达黎加艺高
人胆大的咖啡工艺。
●拉米尼塔淘汰70%生豆
哥斯达黎加的咖啡风味向来四平八稳，少了
危地马拉的尖锐，喝来相当温和柔顺，酸香、甜
香和巧克力苦香，兼容并蓄，极为平衡，是极品
咖啡的经典风味。七大咖啡产区如下：杜里艾巴
山谷（Turrialba Valle，首都圣何塞东北部）、中
央山谷（Central Valle，圣何塞的西北部）、西方
山谷（O mlidental Valle，首都的西部）、三河区
（Tres Ríos，首都东侧）、布兰卡（Brunca，首
都东南）、奥罗西（Orosí，首都北边）、塔拉珠
（Tarrazú，首都南边）。其中以中央山谷、塔拉
珠以及三河产区最著名。原则上，坡地面向太平
洋的咖啡比面向大西洋品质为佳。2007年的哥斯
达黎加“超凡杯”大赛，冠军农庄“塞罗巴
朵”（Cerro Paldo）位于圣何塞市南边的塔拉珠产
区，但中央山谷区也表现不俗，二至四名都出自
此区的纳兰荷市（Naranjo），三河区似乎被冷落
了。
塔拉珠产区的拉米尼塔农庄（La Minita），
其层层把关的严格品管奠定了世界级口碑，吃香
欧美市场大半世纪，堪称全球最知名的咖啡庄
园。“拉米尼塔”意指“小金矿”，西班牙人殖民以
前，印地安人就常在目前农场位置挖金矿，可谓
一块福地。拉米尼塔每年约生产100万磅咖啡
豆，经过去芜存菁（70%以上被淘汰），只剩29
万磅高级品卖到精品市场，绝非浪得虚名。该庄
园的咖啡以苹果与柑橘的酸香、牛奶与松露的浓
郁，以及丝绸的精致口感见称，海拔约1200～
1700米。另外，三河区也是个名产区，位于首都
东面不远的伊拉苏火山（Irazu），与河流构成绝
佳微型气候区，但近年来市区逐渐向郊区伸延，
农地纷纷卖给开发商，致使三河区的咖啡产量锐
减，产量几乎被星巴克包下大半，业界不易买
到。此区知名农庄“阿奎斯葛拉斯”（Aguas
Glaras）从1857年坚持至今，历史悠久，明亮果
酸柔而不锐，坚果、花香太妃糖甜香迷人，是此
区咖啡特色。
哥斯达黎加的咖啡技艺甚高，不论育种、栽
植或后段加工（水洗、半日晒、“甜如蜜”处理
法）足为各产国借镜。但名产品供不应求，不肖
业者常以其他二流产区混充精品豆，距离塔拉珠
百里之遥的产区也敢以塔拉珠之名混水摸鱼，不
得不慎。
巴拿马咖啡：国色天香的“艺伎
巴拿马，像一道拱门衔接北美与南美并沟通
太平洋与大西洋，向来是精品咖啡的边缘人。
2004年，巴拿马“艺伎”初吐芬芳，连战皆捷，向
世人证明——巴拿马不只是国际战略要地，更是
精品咖啡新霸主。“艺伎”战功彪炳，可谓空前绝
后，截至2007年总共囊获十项国际杯测大赛冠
军：2004到2007年连续四届“巴拿马最佳咖
啡”（Best of Panama）、2005到2007年三届“美国
精品咖啡协会杯测赛”（SCAA Cupping
Pavilion），以及2004、2006、2007年三届“雨林
联盟咖啡品质杯测赛”（Rainforest Alliance
Cupping for Quality）。2007年5月更锦上添花，夺
下美国精品咖啡协会辖下“烘焙者协会杯测赛首
奖”（Roasters Guild Cupping Pavilion
Competition），获颁“世界最佳咖啡”荣衔，拍卖
价更以每磅130美元成交，创下世界纪录，震撼
全球精品咖啡界。“艺伎”剥极而复，就像咖啡版
的灰姑娘传奇。
●源自埃塞俄比亚
艺伎品种源自埃塞俄比亚西南部人迹罕至的
艺伎山（Geisha Mountain）。从Google以卫星定
位地图鸟瞰艺伎山，可看到一片青翠，生机勃
勃，位于埃塞俄比亚咖法森林西南边陲接近苏丹
国界处，海拔高达1700～2100米。这座山与日本
艺伎毫无瓜葛，只是凑巧与日文的艺伎同音。国
内有人以闽南语谐音“假肖”戏称：“喝了Geisha就
不敢假肖。”令人莞尔。
艺伎诞生于素有咖啡基因宝库之称的咖法森
林不足为奇，令人好奇的是，为何埃塞俄比亚不
善用艺伎的香醇，舍得送出国成就别人？1930年
埃塞俄比亚官方的档案上这么写着：“这不是高
产能品种，豆身瘦长其貌不扬，喝来其味不佳，
却能抵抗叶锈病，可用来杂交提升其他品种抗病
力……”可见得70多年前埃塞俄比亚已注意到艺
伎的超能力，可作为改良品种的“种马”，只是风
味未受重视。未料70年后的今天，艺伎却以国际
杯测大赛新霸主之姿重现江湖，连埃塞俄比亚咖
啡专家也百思不解：究竟是当年低估艺伎的芳香
物，抑或是巴拿马的水土与众不同，致使艺伎发
生“橘逾淮为枳”的效应？值得咖啡化学家深入研
究。
这三年来艺伎称霸国际各大杯测赛事，专家
的评语为：浓郁柑橘香，茉莉花香，杏仁、芒果
味和花蜜甜香，果酸明亮多变，神似埃塞俄比亚
国宝豆耶加雪菲。
它的瘦长豆貌像透了哈拉的长身豆。从豆相
和香气来看，艺伎确实不像中美洲豆，而是百分
百的埃塞俄比亚风格，但艺伎如何引进巴拿马？
为何其他国家闻所未闻？
从埃塞俄比亚的咖啡档案可找出蛛丝马迹：
1931年从艺伎山取下咖啡种子，1932年移栽到肯
尼亚，1936年转种坦桑尼亚，1953年转进哥斯达
黎加，之后再移植巴拿马的时间约在20世纪60年
代，此后就断了线。当时埃塞俄比亚应英国之
请，输出艺伎以协助咖啡产国改良品种增强抗病
力，但收效有限，因为艺伎抗病力虽强但产果量
很少，与艺伎杂交的世代，产能也不佳，所以20
世纪60年代以后就销声匿迹。原来艺伎躲在贾拉
蜜幽庄园韬光养晦，40年后才一吐芬芳。
●贾拉蜜幽庄园
1964年，瑞典裔的美国银行家鲁道夫·彼得森
（Rudolph A.Peterson）在巴拿马西部风光明媚的
巴鲁火山（Baru）脚下，买下占地数百公顷的翡
翠农庄（Hacienda La Esmeralda）作为退休养老
用。1973年，他的儿子普莱斯（Price Peterson）
不惜放弃神经化学博士头衔，返回巴拿马协助老
爸经营农场（当时以乳牛业为主）。1987年，翡
翠农庄开始引进卡杜拉、卡杜阿伊；1994年，设
立水洗处理厂，从此拥有自己的咖啡加工厂。
1996年，彼得森家族又在附近买下贾拉蜜幽庄园
（Jaramillo），看上它有三好：水好、山好、咖
啡好。贾拉蜜幽的咖啡喝来总有一股若有似无的
橘香和花果香，不像巴拿马咖啡应有的味道。
2003年，普莱斯的儿子丹尼尔认为贾拉蜜幽
庄园的咖啡品种不少，建议父亲针对各区不同品
种进行杯测，才能找出优雅橘香出自哪个品种。
杯测结果指向庄园里向来被忽视的最高点（海拔
1600米处）的不知名咖啡树，可能因为产果量很
少，被前任庄主用来充当防风树，栽植在庄园边
陲地带。此结果令家族大感意外：原来庄园咖啡
混合后仍有一股优雅橘香，全是防风林里不知名
咖啡散发出来的好味道，于是决定把该区的咖啡
独立出来，参加2004年巴拿马国宝豆杯测赛，果
然一鸣惊人，一路独霸到2007年。专家鉴定后，
才认出是埃塞俄比亚的艺伎品种（铁比卡的嫡
系）。
彼得森家族目前拥有翡翠和贾拉蜜幽两座农
庄，但艺伎主要出自贾拉蜜幽庄园；近年来，翡
翠农场除了卡杜拉、卡杜阿伊之外，是否还加种
艺伎，外界不得而知。据家族透露，艺伎的产量
只占两座庄园的3%，一上市立即被抢购一空，因
此才会出现每磅130美元的天价（目前的艺伎是
由翡翠庄园营销）。在此提醒咖啡迷除了要了解
产国和庄园外，更要进一步了解咖啡树的品种优
劣。换句话说，买对了产国与庄园，不表示就买
对了豆子，还需认清庄园里有多少品种、买到的
是纯种豆或混合豆。
巴拿马精品咖啡集中在西部奇瑞基省
（Chiriquí）的波凯蝶（Boquete）产区。翡翠和
贾拉蜜幽都位于此区，除了享有火山岩沃土，还
有干湿分明的四季，年雨量达35000毫米，午后
常有厚云遮挡艳阳，这些都是阿拉比卡最爱的生
长环境。艺伎在埃塞俄比亚咖法森林的水土环境
与巴拿马大不相同，是否因为巴拿马火山区富含
矿物质才唤醒了它的芳香物，仍待研究单位找出
答案。
●稀有的精品咖啡
巴拿马的咖啡品种相当多元，有古老的铁比
卡、波旁和较新进的卡杜拉、卡杜阿伊，艺伎算
是稀有品种，但翡翠与贾拉蜜幽庄园一夕成名的
传奇，肯定鼓舞更多农场赶种艺伎，但质量是否
一样好，值得观察。巴拿马咖啡产量小，每年约
产1万吨生豆，翡翠农场每年只生产150袋生豆，
约9000千克。如以艺伎只占3%来计算，也只有
270千克，再度证明咖啡的质与量，自古难兼
顾。
美国咖啡界有个耳语：顶级夏威夷柯娜喝来
像巴拿马，极品蓝山近似巴拿马，上等哥斯达黎
加也有巴拿马的味。此耳语暗示巴拿马一豆可抵
三豆用，也反映出业界掺假成风与巴拿马咖啡被
严重低估的问题（这里是指西部高海拔产区的巴
拿马，而非其他低海拔的普通巴拿马）。十几年
前震惊美国的柯娜掺假案，就是以西部波凯蝶产
区的巴拿马豆来瓜代昂贵的柯娜豆，不幸被捉
包。而今，艺伎一战成名，巴拿马咖啡终于从默
默无闻的替身或代打豆，变成最佳女主角。
萨尔瓦多咖啡：变幻莫测的帕卡玛拉
别小看萨尔瓦多的咖啡能量。全盛时期，它
曾经是世界第四大咖啡产国，但内战打了数十
年，几乎拖垮咖啡栽植业。所幸近年战乱止息，
咖啡业终于恢复生机。内战为萨尔瓦多咖啡业带
来的唯一好处是，农人任田荒芜，未能赶上近20
年来最流行的卡提摩曝晒式栽培列车，因此保住
了古老的波旁、铁比卡品种，也就是说，萨尔瓦
多目前仍采用最传统遮阴树栽植法，对咖啡的提
香有正面意义。2005年，萨尔瓦多土产杂交品种
帕卡玛拉（Pacamara）在“超凡杯”耀武扬威，让
国际杯测师乱了阵脚，不知如何为高深莫测的帕
卡玛拉评分，万万没料到这款“杂种”豆不但打破
了咖啡既有的香醇疆界，也拓展了萨尔瓦多咖啡
能见度。
萨尔瓦多2003年开始参加“超凡杯”竞价标售
活动，古老的波旁品种几乎囊获前10名，2004年
突然杀出帕卡玛拉的小圆豆，勇夺杯测赛第七
名，当时精品咖啡界还不以为意。2005年，帕卡
玛拉军团迅雷不及掩耳地抢下二、五、六、七名
大奖，震撼精品界。2006年，帕卡玛拉再度拿下
第二、三名。2007年更一发不可收，帕卡玛拉一
口气夺下一至四名，萨尔瓦多于是进入帕卡玛拉
时代。无独有偶，2007年，危地马拉的冠军豆也
被帕卡玛拉夺下，风头不输巴拿马的艺伎。
●另类的变种杂交豆
帕卡玛拉是何方神圣？它是铁比卡变种象豆
（Maragogype）与波旁变种帕卡斯（Pacas）的杂
交品种，爹娘都是阿拉比卡。帕卡斯是1949年萨
尔瓦多首见的波旁变种，象豆则是1870年最先在
巴西北部巴希亚省发现的铁比卡变种。1958年，
萨尔瓦多农技人员扮演红娘牵成帕卡斯与象豆好
事，生下怪胎帕卡玛拉，未料醇香度远胜过爹
娘，只是产量低，而且豆体硕大。
帕卡玛拉的豆长超过1厘米，虽比象豆小一
些，却比一般咖啡豆大一号，连水洗处理设备都
无法使用，必须另做调整，因此半世纪来乏人问
津，连杯测界亦无人尝过帕卡玛拉的香醇。直到
2004至2005年，帕卡玛拉一窝蜂杀出，让杯测界
措手不及。由此例可推论全球咖啡农不知还暗藏
多少“怪胎”咖啡，静待时机成熟，倾巢而出来吓
人。
几年前帕卡玛拉首度进军“超凡杯”，各国评
审不知所措，因为千变万化的味道前所未见，不
知如何评分，起初都给低分，但有人觉得不妥，
认为不能因不熟悉就胡乱给分。评审们为此讨论
了一个小时，寻求共识。帕卡玛拉虽有波旁血
统，但不该因为期待波旁的味道落空就否定它；
帕卡玛拉甚至带有辛香味，姜味若有似无，根本
不像波旁的酸香与花果味，但其辛香味并不突
兀，而是令人愉悦的香料味，颇为另类。近年来
评审已逐渐适应帕卡玛拉的风味，频频给予高
分，出尽风头。
帕卡玛拉的风味振幅很宽，不同烘焙度会衍
生截然不同的芳香物，难以捉摸。最令人印象深
刻的，是它的酸味很有深度和穿透力，比象豆的
肤浅酸香精彩多了。它还有一股类似甘草或仙草
的甜香，但有时又喝不到药草味，却出现柑橘
香、茉莉花香、瓜果清香、莓香、黑胡椒香，醇
厚度极佳。帕卡玛拉的酸甘香苦振幅，包含上扬
的酸香和低沉的闷香，与艺伎的明亮调大不相
同，是崭新的味蕾体验。
萨尔瓦多精品咖啡集中在西部的圣塔安纳
（Santa Ana）和西北部查拉特南（Chalatenango）
火山岩产区，这几年的杯测赛前十名几乎全出自
这两个产区，海拔约900～1500米，主要以波旁
为主（占68%），其次是帕卡斯（占29%），杂
交的帕卡玛拉、拉杜艾、卡杜拉只占3%。
尼加拉瓜咖啡：迷人的杏仁味
同样内战频繁的尼加拉瓜，近年也偃旗息
鼓，发展经济，咖啡业开始复苏。尼国北部靠近
洪都拉斯的三个产区努耶瓦塞哥维亚（Nueva
Segovia）、金诺提加（Jinotega）和马塔加帕
（Matagalpa）海拔约700～1700米，质量较稳
定，豆粒大颗有独特的尼加拉瓜味，逐渐受到精
品界重视。
所谓的“尼加拉瓜味”是指风味较低沉，巧克
力、焦糖甜香、杏仁味明显，酸味较低，与中美
洲惯有的明亮果酸上扬调不同。也就是说，尼国
咖啡喝来较闷香，可能是与海拔较低或水土有
关，主要品种为卡杜拉。尼加拉瓜豆体形肥硕，
有闷香倾向，深浅焙皆宜。若采浅焙，出炉前30
秒，不妨熄火滑行，风门关小，较易发展杏仁香
气。
[1]巴西罗巴斯塔约占总产量的两到三成，不时进口粗壮豆生
产速溶咖啡。
[2]Minas Gerais，葡萄牙文，英译为General Mines，意为“大矿
区”。1692年，葡萄牙人在此发现金矿、宝石等矿产，故以此命
名。
[3]特征是豆芯多半呈红褐色S形状。这些商用豆集中由桑托
斯港输出，因此得名。
[4]纯波旁占巴西咖啡总产量只约1%，更坐实了我的怀疑。
[5]黄色波旁这类波旁变种几乎囊括近年巴西杯测大赛前三
名。伊卡图是阿拉比卡与罗巴斯塔杂交的阿拉巴斯塔，再与新世
界、卡杜拉回交。欧巴塔（Obatã）赢得2006年巴西杯测赛第二
名，是莎奇摩（Sarchimor，即“薇拉莎奇”与“提摩”杂交）之近
亲。阿凯亚（Acaia）是波旁与苏门答腊杂交，近似新世界，不时
得奖。露比（Rubi）则为卡杜阿伊与新世界杂交。
[6]“达泰拉甜蜜总汇”的灵感，可能来自历史更悠久的蒙特艾
格庄园。
[7]笔者并不认同这一点，因为哥伦比亚杂交咖啡喝来单调无
奇。
Chapter 7 精品咖啡——亚洲与海岛篇
感谢巴塔克族、盖奥族和托拉贾族，
为世人种出香浓迷人的曼特宁与托拉贾咖
啡。
——作者的致意
亚洲咖啡产量小档案
亚洲咖啡产量仅次于中南美洲。印度尼西亚
向来是亚洲第一大咖啡产国，但此情况近年有大
转变，越南在世界银行奥援下，产量急速扩增，
于1999年正式挤下印度尼西亚，成为亚洲最大咖
啡产国。但越南以粗壮豆为主，不属精品咖啡范
畴。越南2015年产出2750万袋生豆（165万
吨），是亚洲最大，也是世界第二大咖啡产国，
但九成以上是低海拔的罗巴斯塔豆，是世界最大
的粗壮豆产国。据世界咖啡组织资料，2015年全
球产出6041.6万袋罗巴斯塔，其中40%以上出自
越南。印度尼西亚同年生产1231.7万袋生豆，是
亚洲第二大产国，其中七成至八成是罗巴斯塔。
印度同年生产583.3万袋生豆，是亚洲第三大产
国。亚洲咖啡的厚实度比中南美洲与非洲豆高，
但酸质较不优雅，带有木质、木香、药草、精
油、香料与泥土味，低沉的闷香调性高于上扬的
水果酸香味。
海岛咖啡产量小档案
牙买加2015年产出1260吨生豆，夏威夷柯娜
同产季生产3682吨生豆。海岛咖啡产量小、价格
贵，由于海拔不高，均属软豆，风味较清淡温
和。有人偏好海岛豆的淡雅调，也有人嫌太单
调。
印度尼西亚咖啡：闷香低酸，醇厚度佳
17世纪末，荷兰东印度公司将印度的阿拉比
卡树（铁比卡）移植到爪哇岛的雅加达。由于气
候水土适宜，阿拉比卡很快扩散到爪哇岛西北的
苏门答腊和东北另一大岛苏拉威西。然而，19世
纪80年代，爪哇爆发严重的叶锈病，阿拉比卡枯
死殆尽，荷兰人改种抗病力强的罗巴斯塔，稳助
印度尼西亚的咖啡业。直到今天，罗巴斯塔仍是
印度尼西亚咖啡主力，高占咖啡产量的90%，分
布在爪哇、巴厘岛低海拔区。风味优雅的阿拉比
卡主要分布于苏门答腊北部、苏拉威西、爪哇岛
海拔较高处，虽然只占印度尼西亚咖啡产量的
10%左右，但曼特宁、黄金曼特宁、塔瓦湖、盖
奥山、亚齐、苏拉威西、陈年曼特宁、爪哇老布
朗的口碑，却让印度尼西亚咖啡扬名精品界数十
载，未受劣质罗巴斯塔拖累。
●曼特宁应正名为巴塔克
曼特宁（Mandheling）在口口相传下，似乎
成了印度尼西亚精品咖啡代名词，其实曼特宁既
非印度尼西亚地名、产区名、港口名，亦非咖啡
品种名，而是原先居住在苏门答腊的民族曼代宁
（Mandailing）的音误。为何这个民族会扯上咖
啡？当中有一段歪打正着的传奇。
根据苏门答腊的资料，第二次世界大战日本
占领苏门答腊期间，一名日本兵在一家咖啡馆喝
到香醇无比的咖啡，好奇地询问老板：“这是什
么咖啡？”老板误以为日本兵是在问：“你是哪里
人？”于是老板回答：“曼代宁族。”战后这名日本
兵记得曾在印度尼西亚喝过的美味咖啡好像叫作
曼“特”宁，于是请印度尼西亚咖啡掮客替他运送
15吨曼“特”宁咖啡到日本，居然大受欢迎，
曼“特”宁就这样以讹传讹被创造出来。更有趣的
是，这位掮客成就了今日印度尼西亚咖啡界赫赫
有名的普旺尼咖啡公司（Pwani Coffee Company，
简称PWN，也是黄金曼特宁的商标所有者）。换
句话说，这名日本兵念错字发错音，阴错阳差造
就曼特宁与普旺尼的威名。
苏门答腊确实有个民族叫作曼代宁。据考
证，曼代宁是擅长种咖啡的巴塔克族[1]的嫡系。
几世纪前，曼代宁族逐渐往东南移居，远离苏门
答腊并脱离与巴塔克的密切关系。有意思的
是，“曼代宁”是个方言复合字，代表“失去母
亲”，似乎在缅怀与巴塔克族的血源。真实情况
是，目前仍在苏门答腊中北部山区种咖啡的是巴
塔克族而非曼代宁族，更非曼特宁族。若要正本
清源，曼特宁咖啡应改为巴塔克咖啡或许更为贴
切，但既已约定俗成，倒也无可厚非。
苏门答腊是印度尼西亚精品豆主要产区，咖
啡系统非常复杂，在此化繁为简归纳为四种类
型：
（1）众所周知的曼特宁，是指苏门答腊中
北部多巴湖[2]周遭，西南岸海拔900～1200米林
东山区（Lintong）的半日晒豆或日晒豆最为出
名，巴塔克族就是此区咖啡农的主干[3]。
（2）黄金曼特宁，经过四次手工筛选，比
一般曼特宁更高一等。
（3）塔瓦湖咖啡，指苏门答腊最北端亚齐
地区塔瓦湖附近海拔800～1600米的盖奥山
（Gayo Mountain）一带的水洗、半水洗或日晒豆
（较少）。此区可谓重兵部署，赫赫有名的哥斯
达黎加拉米尼塔庄园也远渡重洋到此指导半水洗
技术，此外还有知名的荷兰咖啡集团（Holland
Coffee Group）主打盖奥山水洗豆，可谓战云密
布硝烟重。
（4）陈年曼特宁和爪哇老布朗。
独具药草、林木的沉香——曼特宁
多巴湖西南的林东山区是个新产区，直到20
世纪70年代，产量只有2000吨，20世纪80年代增
至6000吨。20世纪90年代，林东的曼特宁爆红，
农民纷纷改种高产能的杂交品种卡提摩或里尼
（Linie-S），致使古老的铁比卡锐减。不过，卡
提摩风味不佳，近年来在消费国压力下，林东曼
特宁逐年增加铁比卡产量，目前每年平均输出的
林东曼特宁约1.5万～1.8万吨，多半为半日晒处
理法。苏门答腊素有香料岛之称，山区部落就在
绿意盎然的山野中，与老虎、犀牛、吸血蝙蝠、
丁香、豆蔻、胡椒为伍，以独特的三阶段干燥方
式处理咖啡豆，造就半日晒曼特宁的独特风味。
林东曼特宁因水资源珍贵，最初以日晒处理
为主，但质量不稳，遂改为类似巴西半日晒法。
但印度尼西亚气候潮湿，无法像巴西取出黏糊糊
的带壳豆后在户外晾干2～3天，在印度尼西亚这
么做会使带壳豆发霉，因此顶多晾干数小时至一
天以内，含水率降至20%～35%，果胶层尚未凝
固就由掮客收购，带回简陋的处理厂以机器刨除
果胶层，以免果胶过度发酵而酸臭。也就是说，
林东曼特宁在带壳豆未干就先刮掉果胶层，这是
曼特宁果酸味较低、醇度高的主因。再稍加晾
干，带壳豆里咖啡豆含水率约18%，最后棉兰
（Medan）的出口商前来收购未干的带壳豆，置
于大型晒豆场或以机器烘干，直到含水量12%即
可入库。由此可知林东曼特宁的干燥过程，因为
农民硬设备不足，采用农人、掮客与出口商三阶
段分工式干燥。曼特宁独有的药草香（类似烧仙
草）与沉木味，肇因于湿度高，分三阶段干燥果
胶层所致。这也是世界罕见的处理法，误打误撞
创造出曼特宁特殊的低酸、浓稠和闷香风味[4]。
由于三阶段干燥法变量多，加工手法粗糙，
曼特宁堪称质量最不稳定的精品咖啡。杂碎豆、
霉豆、黑豆、未熟豆充斥，使得烘焙师伤透脑
筋，烘焙前还要花不少时间挑除瑕疵豆，但这并
不减损世人对醇厚曼特宁的偏好。日晒豆以蓝色
巴塔克曼特宁（Blue Batak Mandheling）最有名，
是少数质量不错的曼特宁日晒豆，杂味远低于一
般日晒曼特宁，却多了明亮的酸香和浓郁的果香
味。笔者很喜欢这只豆子，它比林东曼特宁半日
晒“Grade 1”还精彩许多[5]。
醇厚明亮，甜感佳——黄金曼特宁
为了改善曼特宁瑕疵豆偏高的问题，日本人
十几年前实行更严格的品管，干燥后的生豆经过
密度与分色筛选后，最后又再经过四次人工挑
豆，剔除瑕疵豆，生产出色泽暗绿、豆相均一的
黄金曼特宁，创造了另一波市场需求，连欧美也
疯狂。黄金曼喝起来比林东曼特宁干净，曼特宁
原有的药草味、土味和木味几乎不见了，但焦糖
甜香更为强烈，果酸味也较明亮优雅。一般林东
曼特宁最好烘到二爆后再出炉，可降低杂味，但
黄金曼二爆前或二爆后出炉都有很好的透明度与
甜感，烘焙诠释空间更宽广。
不过，印度尼西亚的普旺尼三年前抢先注册
黄金曼特宁“Golden Mandheling”商标，迫使日本
公司将黄金曼特宁改为“Gold Top Mandheling”，
中国台湾亦有人称之为“鼎上黄金曼特宁”，可见
黄金曼的系统也很乱。普旺尼生产的黄金曼以古
老铁比卡为主，豆形较大，日本黄金曼则以林东
变种的铁比卡为主，豆型较小。据说林东铁比卡
对叶锈病已有抵抗力。两者风味孰优孰劣，见仁
见智，但印度尼西亚与日本皆称自己才是正统黄
金曼，加上低海拔的劣质苏拉威西咖啡也冒称黄
金曼，致使这场“黄金”之乱不知伊于胡底！
甜如蜜——陈年曼特宁
酒越陈越香，咖啡豆亦可陈年处理。成功的
陈年豆，将曼特宁不优雅的酸味磨掉了，酸涩成
分经过熟成，转为糖分，使咖啡变得更圆润，喝
来甜如蜜。但失败的陈年豆犹如咖啡僵尸，其味
难入口。
可能是水土、气候和豆性的关系，目前陈年
豆成功率最高、质量最优者，均在印尼与印度。
几年前危地马拉也尝试生产陈年豆，却失败收
场。印度尼西亚陈年豆以曼特宁和爪哇老布朗最
有名，取出带壳豆晾干，含水率达到一定程度，
不刨掉带壳豆以保护咖啡豆，然后封存入库。仓
库的干湿度与温度均有一定的作业标准，且要定
期翻动麻布袋里的带壳豆，以免上下干湿度有落
差或发霉而报废。陈年豆的熟成至少要花两年至
三年，堪称工夫豆。陈年豆的色泽呈黄褐或深褐
色，有点不雅，但甜味奇佳，单品或浓缩咖啡配
方皆宜。
爪哇岛目前几乎以粗壮豆为主，虽有少量阿
拉比卡，但很不稳定，风味多半乏香可陈，与
200年前爪哇咖啡的威名有很大落差。但陈年处
理的爪哇老布朗却令人惊艳，甜度、醇度和干净
度甚至优于陈年曼特宁。
●名厂进驻塔瓦湖——亚齐咖啡
苏门答腊最北端亚齐地区塔瓦湖周遭，知名
半水洗或水洗厂林立，热闹非凡，哥斯达黎加著
名的拉米尼塔庄园捞过界，派出顾问指导此间农
民半水洗与水洗技术，生产两只经典名豆，包
括“苏门答腊亚齐之金”（Sumatra Aceh Gold），
以及“伊斯坎达”（Iskandar）。两者豆源与处理法
相同，只是豆粒大小不同，豆目大者为“伊斯坎
达”，较小粒为“亚齐之金”，一般口碑，以“亚齐
之金”优于较大粒的“伊斯坎达”，拉米尼塔的专家
也认同此点。
说来奇怪，不知是心理作用或是半水洗技术
太精湛，“苏门答腊亚齐之金”喝起来有拉米尼塔
经典的水果甜香，桃香和杏仁味明显，果酸柔
和，略带印度尼西亚独有的木香。令人印象最深
的，是可溶芳香物极为丰富，近似果露的稠度，
犹如丝绸在嘴里律动与按摩，这绝非林东曼特宁
或黄金曼所能比拟，称之为“苏门答腊之金”并不
为过。它与拉米尼塔指导经销的另一只苏门答腊
名豆“伊斯坎达”
[6]极为类似，可惜的是，伊斯坎
达近况不佳，瑕疵豆突增，看来不像“Grade 1”反
而更像“Grade 2”。正常状况下，这两款塔瓦湖精
品豆喝来都比林东曼特宁更明亮轻快，曼特宁独
有的低沉调（亦即闷香）在塔瓦湖地区较不明
显，应与栽种海拔较高与精湛的半水洗处理有
关。
另外，老牌的荷兰咖啡集团20世纪80年代在
塔瓦湖附近设立水洗处理厂，生产“盖奥山水洗
咖啡”（Gayo Mountain Wash Arabica），在中国台
湾颇常见。有趣的是，塔瓦湖区也有一支擅长种
咖啡的盖奥族，成立一个“盖奥族有机咖啡农协
会”（PPKGO Co-op）生产“盖奥之地”（Gayo
Land）有机咖啡，与荷兰的“盖奥山”互别苗头。
不过，魔高一丈的荷兰咖啡集团2008年2月，已
拿下盖奥山“Gayo Mountain”的全球商标权，今后
只有该集团能使用此一英文名称，连盖奥族的咖
啡农协会产品也不得使用盖奥山字样。
亚齐地区还是以拉米尼塔技术指导与经销
的“亚齐之金”与“伊斯坎达”风味较优。但它们毕
竟仍是印度尼西亚豆，瑕疵豆比率高低无常，加
上雨季、干季是否正常都可能影响咖啡树最重要
的开花与结果期，加上虫害是否严重等诸多变量
非人力所能控制，即使有拉米尼塔助阵亦难保年
年都叫好。
习惯上，只要产自苏门答腊的咖啡都叫作曼
特宁，但这并不专业，因为多巴湖与塔瓦湖这两
大湖区的咖啡有别。
曼特宁主要是指苏门答腊中北部多巴湖一带
或林东山区的巴塔克族所产的咖啡，多半采用无
遮阴的曝晒式栽种，并以半日晒或日晒处理为
主，药草味与土味较明显，风味倾向下沉调的低
酸与闷香，这才是曼特宁最大特色。至于最北端
的塔瓦湖一带或亚齐地区，则由另一支盖奥族采
用传统遮阴栽培，并以水洗或半水洗处理为主，
酸香味较明亮，闷香调反而不明显。美国精品界
多半不以曼特宁称呼此区，确有其道理，较常称
之为亚齐咖啡或塔瓦湖咖啡。换句话说，苏门答
腊中北部多巴湖与林东一带可称为曼特宁，最北
部塔瓦湖一带不妨改称为亚齐咖啡、盖奥咖啡或
塔瓦湖咖啡，才比较专业。
●量少质优花香浓——苏拉威西
“苏拉威西”咖啡的麻布袋上经常出
现“Celebes”、“Toraja”、“Kalossi”三个英文
词。“Celebes”是荷兰统治期的该岛旧称“西里伯
斯岛”，早已改为苏拉威西；“Toraja”就有意思
了，不是地名、城市名，亦非品种名，而是住在
苏拉威西中部山区擅长种咖啡的民族“托拉
贾”
[7]，也是该岛精品豆的名称，和上述的曼特
（代）宁族、巴塔克族、盖奥族同属精通咖啡的
民族；“Kalossi”则是该岛中部的小镇卡洛西，是
托拉贾咖啡的集中交易地。
托拉贾也是世界稀有的精品豆，年产量约
1000吨，分布在苏拉威西中部与西南部约1200米
的崎岖坡地，栽植、采收均不易，平均每公顷年
产量只有300千克，远低于中南美1000千克以上
的平均值。托拉贾的三大庄园为：“PT Kapal
Api”拥有2000公顷咖啡园；“CSR”排名第二大，
有1100公顷咖啡田；日本“Key Coffee”的“Toarco
Jaya”为第三大庄园，拥有700公顷咖啡园[8]。换
句话说，托拉贾比曼特宁或黄金曼更珍稀。
托拉贾为水洗或半水洗，比苏门答腊的曼特
宁或黄金曼更富明亮的酸香，层次感也更明显，
有浓郁的焦糖甜香，但土骚、沉木味和醇厚度就
比曼特宁收敛许多，略带花香味。
巴布亚新几内亚咖啡：最明亮的亚洲味
新几内亚岛仅次于格陵兰，是世界第二大
岛。但新几内亚岛西半部为印度尼西亚所有，东
半部为巴布亚新几内亚，简称PNG，岛内种族繁
多却不通婚，融合不易，衍生700多种语言，是
全球语系最多的国家。PNG位处赤道与南纬10° 间，有热带雨林、火山岩和高原地形，海拔介于
1200～2500米，是栽植咖啡的天堂，但产量不算
大，每年约出口5万～7万吨咖啡豆。这里的品种
颇多元，1931年引进蓝山铁比卡，1950年从肯尼
亚引进波旁，1962年从巴西移入新世界和卡杜
拉，为精品咖啡奠定基石。
阿拉比卡主要栽植于西部高地的瓦吉山谷
（Wahgi Valley），以席格利庄园（Sigri）为代
表，东部高地则以基梅尔庄园（Kimel）、阿罗
卡拉庄园（Arokara）、柯罗卡庄园（Goroka）以
及阿罗讷庄园（Arona）最有名，40%的岛民以咖
啡为生。由于咖啡品种与印度尼西亚不同，海拔
也高于苏门答腊，加上采用水洗处理，PNG咖啡
的“地域之味”迥异于印度尼西亚的闷香与低沉
味，反而较类似中南美的明亮调，甚至有点非洲
味。PNG精品咖啡喝不到另类的木香或药草味，
风味远比印度尼西亚“正派”，上扬酸香明显，有
时还喝得到橘香与花果味，焦糖的甜香味很突出
持久，略带香料味和巧克力香。谁说亚洲没有明
亮的咖啡？
印度咖啡：风靡欧洲的腊味咖啡
阿萨姆红茶的故乡印度也是咖啡古国。早在
1600年左右，一位名叫巴巴布丹的印度伊斯兰教
徒到麦加朝圣，顺道从摩卡偷偷挟带7颗咖啡种
子返回印度，栽于西南部卡纳塔卡省
（Karnataka）他修行的强卓吉里（Chandragiri）
山区，开启了印度咖啡栽培业。
1699年，荷兰人从印度马拉巴（Malabar）移
植咖啡树到爪哇岛，造就了印尼咖啡今日荣景。
印度是亚洲最早种咖啡的国家，产量居世界第
六，虽然在日本、中国台湾，甚至美国并不普
遍，但印度马拉巴的“腊味”咖啡或称风渍咖啡
（Monsooned Coffee）却迷死欧洲人，意大利是
印度咖啡的最大买家。印度咖啡局公布的资料显
示，2007年意大利再度蝉连印度咖啡的最大进口
国，共进口53229.5吨印度生豆，高占印度咖啡出
口量的23.87%。意大利人偏好印度粗壮豆来做浓
缩咖啡配方，其中印度罗巴斯塔就进口43706
吨，阿拉比卡只进口9523.5吨，意大利偏好印度
豆的趋势未变，2015年印度豆有将近40%进口到
意大利。另外，俄罗斯、德国、日本也是印度豆
的大客户。
印度水洗的皇家（Kaapi Royale）罗巴斯塔
每千克生豆约51～55元人民币，比曼特宁还贵，
堪称劳斯莱斯级的粗壮豆，却是意大利烘焙厂的
最爱。印度咖啡并不以传统果酸、花香见称，反
以另类“腌渍”味走红精品界。
●烟熏、咸湿、风渍的怪味豆
风渍咖啡是无意间创造出来的新风味。17到
18世纪，印度以帆船运送咖啡豆到欧洲，一趟要
花上6个月，生豆置于船舱底层，吸收了海面的
湿气与咸味，生豆运抵欧洲已变质，色泽从深绿
蜕变为稻谷的黄褐色，咖啡的果酸味几乎不见
了，却意外发展出浓浓坚果与谷物味，喝来茶感
十足，有点玄米茶风味。北欧洲人很喜欢这种金
黄色的另类咖啡。1869年，苏伊士运河开通，加
上汽船问世，缩短了印度与欧洲的航行时间，客
户却开始抱怨印度咖啡“走味”了，失去昔日迷人
的金黄色与坚果味，订单锐减，印度出口商才开
始研究解决之道。原来运往欧洲的咖啡，时间缩
短一半以上，来不及熟成“变身”，失去原有风
味，于是出口商想到印度西南部马拉巴沿岸每年
5月下旬至9月有印度洋吹来的咸湿季风，恰似船
舱里的咸湿环境，几经实验果然制造出类似昔日
的金黄色无酸味咖啡，因此取名为“季风咖啡”，
即俗称的风渍咖啡。
风渍咖啡需以日晒豆来做，风渍厂房面向西
边，以便迎取西南吹来的咸湿季风。咖啡豆平铺
在风渍场内，窗户全开，风渍一定程度后再入
袋，但咖啡豆不能装太满，且咖啡袋不能堆挤太
密，以免不透风而发霉，还要不时倒出咖啡豆更
换麻布袋以免滋生霉菌，相当费时耗工。风渍期
约12～16星期，熟成后还要再经过烟熏处理，以
驱赶象鼻虫，最后还要人工筛豆，挑掉未变成金
黄色的失败豆子。经过3～4个月风渍，绿色咖啡
豆的体积膨胀1～2倍大，重量和密度降低，含水
率约13%，质与量均起重大变化。
阿拉比卡风渍豆可分为三级：最高等是“风
渍马拉巴AA”（Monsooned Malabar AA），豆宽
为18.5目的7.25毫米；第二级是“风渍巴桑诺
里”（Monsooned Basanally），豆宽为16目的6.5
毫米；第三级是“风渍阿拉比卡碎
豆”（Monsooned Arabica Triage），豆宽为14目的
5.5毫米。印度亦有风渍的粗壮豆，是意大利的最
爱，但产量不多，分为两级：“风渍罗巴斯塔
AA”（Monsooned Robusta AA）以及“风渍罗巴斯
塔碎豆”（Monsooned Robusta Triage）。印度每年
约出口3000吨风渍豆，挪威、瑞士、法国和意大
利是最大进口国，近年美国、日本亦有少量进
口。
烘焙风渍豆，火候宜小
风渍豆看来肥硕抢眼，却是外强中干的超级
软豆，与数月的风化有关。烘焙宜小火伺候以免
烘焦，最好慢炒，不要大火快炒，还要注意风渍
豆不易上色的特性。一般豆子烘进二爆会变成深
褐色，但风渍豆只停留在较浅的褐色。由于此豆
果酸味很低，不需烘进二爆，以免芳香物全毁，
艾格壮数值（Agtron Number）约57～61，风味较
佳。风渍豆低酸稠度佳，一般用做浓缩咖啡配方
豆，可增加意式咖啡的坚果味与甜香，单品亦无
妨，只是不像咖啡而更像茶，略带谷物的甜味。
购买时最好先试喝，因为质量不佳的风渍豆就像
咖啡木乃伊，有一股腐朽味。
粗壮豆之王——Kaapi Royale
这是印度的另一只怪豆，虽是粗壮豆却备受
礼遇，栽植海拔在1000米以上，但仍采遮阴栽
植，也采用精致水洗处理，筛豆程序与阿拉比卡
无异，难怪身价比哥伦比亚和曼特宁还要贵。豆
色淡绿，豆形短圆，硬度高，一副帝王之尊。这
只豆子最大特色是风味远比一般粗壮豆干净，喝
不出罗巴斯塔惯有的轮胎味、臭谷物味和杂苦
味，却略带令人愉悦的坚果甜香味，但毕竟是粗
壮豆血统，不要奢望喝得到优质阿拉比卡的酸香
和花香。单品“Kaapi Royale”茶感十足，但不难
喝。意大利烘焙厂的高档配方豆常添加这只帝王
之豆，一般综合豆添加10%粗壮豆就易喝出怪
味，但这只豆添加到15%～20%似乎还喝不出臭
谷物味，是它的值钱之处。印度第二级粗壮豆
为“水洗罗巴斯塔A/B”（Robusta Parchment
A/B）[9]，也很有名。第三级为“日晒罗巴斯塔
A/B”（Robusta Cherry A/B）。
●印度绝品：迈索金砖
“迈索金砖”（Mysore Nuggets Extra Bold）是
印度最高级的阿拉比卡，豆粒硕大，色泽灰蓝美
观，约19目，以卡纳塔卡省巴巴布丹的家乡奇克
马加卢尔（Chikmagalur）的老牌迈勒蒙尼庄园
（Mylemoney）最有名。迈索金砖酸香柔和，略
带橘香、檀香与巧克力甜香，上扬酸香与低沉闷
香穿插其间，风味特殊。印度好咖啡多半分布于
西南部或南部卡纳塔卡省、克拉纳省（Kerala）
和塔米尔纳杜省（Tamil Nadu），海拔约1000～
1500米。酸味柔和略带谷物甜香与香料味是印度
阿拉比卡特色。
另外，印度也是咖啡科技先进国之一，历来
培养与筛选了不少优良咖啡品种，主力品种有肯
特、“S 795”
[10]、Cauvery、“Selection 9”，其中
的“S 795”和肯特也大量移植东南亚和东非。
牙买加蓝山咖啡：幽香清甜
日本向来是牙买加蓝山咖啡的最大买家，每
年至少80%的蓝山咖啡进口到日本，但2008年全
球金融危机伤及日本经济，买气收手，加上钻果
虫、果蝇、旱灾、台风，以及2012年以来的叶锈
病，重创牙买加最高级的蓝山咖啡、次级的高山
咖啡以及商业级的上选咖啡产量。厄运还没完，
2015年牙买加咖啡产区又发生森林大火，蓝山咖
啡要恢复昔日荣景，恐怕又要延后几年。
可喜的是，这两年来，钻果虫灾情受到控
制，蓝山质量回稳，日本市场对蓝山的买气明显
回升，牙买加咖啡管理局局长史蒂夫·罗宾森
（Steve Robinson）指出，2014年日本进口440吨
牙买加生豆，其中283吨是顶级蓝山生豆，但
2015年牙买加咖啡产区大火，好货奇缺，进口到
日本的牙买加生豆跌至337吨，其中的顶级蓝山
减至235吨。
国际咖啡组织的数据只查得到牙买加咖啡的
产量与出口量，却无蓝山咖啡产量与出口的数
据。1997年牙买加咖啡产出3240吨生豆的纪录至
今未破，牙买加咖啡管理局只希望能恢复到2004
年的2400吨产量就不错了。据国际咖啡组织的统
计，2013至2016年，牙买加生豆产量约在1220至
1440吨之间，但牙买加国内就喝掉一半，另一半
才供出口。
牙买加蓝山咖啡约有80%输往日本，据此可
换算出牙买加蓝山的产量，2014年日本进口蓝山
283吨，因此该年牙买加蓝山产量约为
354（283÷80%）吨，同理2015年蓝山产量约为
294（235÷80%）吨。另个算法是牙买加咖啡总
产量乘以25%，约略是蓝山该年的产量，这会略
高于80%的蓝山进口到日本的算法。若以近十年
来牙买加年产生豆1200至2500吨来算，蓝山的产
量大约在300至625吨左右。
牙买加计算咖啡鲜果的单位也异于一般产
国，是以每个波克斯（Box）60磅重（约27千
克）来计重，而鲜果重量再除以5，才是生豆的
重量，另外，每波克斯的蓝山咖啡鲜果，平均只
有4.7千克通过严格品管进入高端市场。罗宾森指
出，2013/2014年产季牙买加收获蓝山咖啡16.2万
波克斯，而2014/2015年产季的蓝山咖啡收获量增
加到19.2万波克斯，这该怎么理解呢？这表示
2014/2015年产季蓝山鲜果采收量为
1152（19.2×60）万磅，也就是5236吨的鲜果子，
再除以5，得到1047吨蓝山生豆，再剔除瑕疵
豆，该年蓝山生豆仅有数百吨出口。
蓝山咖啡以产果量稀少的传统品种铁比卡为
主，每英亩田的鲜果产量为8到37波克斯，即每
公顷545至2522千克的生豆产量，这大概只有中
南美其他产国单位产量的一半不到。近年牙买加
也引进产量与抗锈病能力更高的品种，未来如果
喝到不是铁比卡的蓝山就不必意外了。
千禧年以前，蓝山咖啡的贵气与香气，堪称
世界之最，每千克蓝山生豆要价50至60美元，这
与当时并无精品咖啡概念有关，一般产国均以商
业豆为主，后制较为粗糙，而蓝山的干净度、香
气与甜感较之一般商业豆，确实好很多，成了日
本人抢买的目标。然而，2004年巴拿马瑰夏初吐
惊世的花果韵，被喻为水果炸弹，每磅瑰夏生豆
拍卖价更高达300多美元，蓝山相形见绌，走红
近半世纪的蓝山似乎渐趋平淡了。
●蓝山咖啡一路坎坷
蓝山咖啡每磅35美元身价，贵气逼人，但牙
买加咖啡业却走得艰辛。1725年，英国总督罗威
（Nicholas Lawes）从法属马丁尼克岛购得七株
铁比卡咖啡树苗，栽种在牙买加东部蓝山附近圣· 安德鲁（St.Andrew）自家庄园，可见蓝山咖啡亦
是法国海军军官狄克鲁1720年从巴黎暖房盗
走“咖啡母树”的后代。咖啡很快就在蓝山扩散。
蓝山经常笼罩在雾气中，阳光照射下看似涂
上一层蓝色迷雾，因而得名。雾气重有助降低午
后气温，颇适宜咖啡生长。1800到1838年间，牙
买加咖啡年产量达7万吨，成为当时最大咖啡产
国之一。但到了19世纪40年代，英国废除黑奴制
度，奴隶重获自由，生产成本大增，加上拉丁美
洲邻国的竞争，牙买加咖啡日走下坡。1891年，
咖啡栽培业面临困境，当局介入教导农民正确的
栽培方法，但颓势难挽回，蓝山咖啡最大买主加
拿大也因质量连年下滑而拒绝下单。牙买加察觉
事态严重，于1944年成立中央咖啡水洗处理厂，
统筹管理蓝山咖啡分级与制程，才稳住了蓝山咖
啡的威名，咖啡管理局也在此时设立，扶植咖啡
业步上坦途。1973年，官方认证的咖啡处理厂有
四座，即“Mavis Bank”、“Silver Hill”、“Moy
Hall”和“Wallenford”，后来又加入维曼家族的老
客栈庄园（Old Tavern）。这五家业者是目前握
有官方认证的蓝山咖啡。1980年以后，日本资助
牙买加咖啡业并引进半水洗的咖啡果胶刨除机，
也就是说蓝山咖啡现在有传统的水洗与较先进的
半水洗两种处理方式。半水洗是否不利传统蓝山
优雅风味的养成，近来亦有争议。
●蓝山只占牙买加产量25%
蓝山咖啡为何这么贵？这与日本人独钟清香
淡雅的蓝山味不无关系。另外，牙买加面积小、
产量低，却天灾虫祸频传，无异雪上加霜。2000
至2006年，牙买加咖啡产量介于1260～2400吨
间，蓝山约占总产量的25%，即每年正宗蓝山的
产量约300～600吨，其中90%被日本人包下，不
贵也难。
牙买加认证的正宗蓝山咖啡产区是指东部四
个行政区包括圣·安德鲁、圣·汤玛士
（St.Thomas）、圣·玛丽（St.Mary）与波特兰
（Portland），恰好是蓝山横跨的山麓区域。海拔
在1000～1700米，面积大概只有6100公顷，唯有
在此区域栽植且符合1000～1700米的海拔高度，
才是正宗蓝山[11]。既使栽种在此四行政区域内
但海拔只有500～1000米就不得称蓝山咖啡，必
须降格为牙买加高山咖啡（Jamaica High
Mountain）；海拔低于500米，则为更次等的牙买
加上选咖啡（Jamaica Supreme）。此四大区域外
的其他1.21万公顷的咖啡栽植区，也不能叫蓝山
咖啡。牙买加官方对蓝山咖啡有严格规范。请切
记：牙买加咖啡顶多只有25%符合蓝山资格。
●高度争议的幽雅清香
蓝山咖啡可分为四级，顶级的No.1是96%生
豆为17/18目，瑕疵豆低于2%；No.2是指生豆
96%为16/17目，瑕疵豆低于2%；No.3指96%生豆
为15/16目，瑕疵豆低于2%。另外还有小圆豆，
指生豆96%为小圆豆，瑕疵豆低于2%。但有经验
的烘焙师都知道，此分级制并不牢靠。近年蓝山
虫害严重，即使No.1也常出现可观的虫蛀豆。
名闻遐迩的蓝山，到底是惠而不贵还是贵而
不惠？此争议不曾间断。有人嫌蓝山云淡风轻薄
如水，也有人夸蓝山优雅脱俗甜如蜜。笔者认为
两者都对，因为蓝山每年品质出入很大，端视饕
客的运气如何，买到佳酿或凸槌年份。佳酿的蓝
山酸香柔和，带有太妃糖甜香，最迷人的是有一
股脱俗幽香，类似莲藕汤的降火清香。我喝过有
好几段“香变”的蓝山，活泼酸香，入口前三秒是
劲酸，接着果酸升华为青椒香，继之以杉木香
气，最后转为巧克力甜香，“振幅”极大，畅快过
瘾。当然，我也常碰到凸槌的蓝山，发现居然也
有土腥味和朽木味，浅焙深焙都不对。
一般而言，牙买加与夏威夷同属小海岛，海
拔不高，地貌不丰，水土不够多元，咖啡风味较
清淡是不争的事实。与其说昂贵的海岛豆是质量
优、需求太强所致，不如说是腹地小、工资贵、
生产成本超高，较为贴切。这是岛屿咖啡的宿
命。另外，蓝山本质较弱，最好泡浓一点，较容
易喝出蓝山明亮的甜香味。
夏威夷柯娜咖啡：低海拔咖啡之后
2010年以来，夏威夷产区惨遭钻果甲虫肆
虐，大岛（Big Island）盛产极品咖啡的柯娜和咖
雾（Ka＇u）产区灾情最重，有些庄园产能剧减
50%，虫害防治专家并未喷洒农药，改而培养钻
果甲虫的天敌白殭菌，播撒在咖啡田，以菌制
虫，收到奇效。2015年受到钻果甲虫侵袭的咖啡
园已降低至10%以内。
然而，这几年大岛的雨水减少，殃及柯娜产
能，柯娜高占夏威夷咖啡产量的90%，2014/2015
年产季，夏威夷诸岛共产出810万磅，即3682吨
生豆，其中柯娜约3314吨，比预期短收了4%。
本产季夏威夷有收获的咖啡田约7900英亩，
平均每英亩产1030磅生豆，单位产量不低。但因
缺雨影响了质量，本产季要挑出最高等级的Kona
Extra Fancy相当困难，咖啡玩家均感柯娜的质量
不如往昔。
●甩开掺假丑闻向前行
20世纪90年代，柯娜咖啡假货充斥，柯娜豆
年产量200万磅（900吨），但全球销量却高达
2000万磅（9000吨）。1994年，柯娜产区的咖啡
农，具状指控柯娜凯公司（Kona Kai Coffee）负
责人麦可·诺顿（Michael Norton）以巴拿马和哥
斯达黎加豆混充柯娜豆，大发仿冒财。加州法院
2001年裁决，诺顿于1993到1996年期间购入360
万磅中美洲生豆冒充柯娜豆，非法得利1500万美
元，判刑30个月并支付47.5万美元赔偿柯娜咖啡
农。
正义虽得到伸张，但这场官司却让柯娜咖啡
声誉破产，销量一落千丈。官司缠讼期间，柯娜
咖啡农纷纷改行弃种，咖啡栽植面积也跌到800
公顷以下，200年历史的柯娜咖啡岌岌可危，但
本案唤起夏威夷当局重视本土咖啡的重要性，订
出严格认证标准。夏威夷咖啡豆出口前都要先经
过农业部门检测，举凡咖啡豆大小、颜色、产
区、含水率、风味，都要通过认证。唯有栽植于
夏威夷南端大岛（Big Island）西侧柯娜地区，即
世界最大的冒纳罗亚火山（Mauna Loa）与华拉
莱火山（Hualali）区，北从凯鲁亚柯娜（Kailua Kona）南至宏努努（Honaunau）约1215～1620公
顷的狭长地带，才能标上100%柯娜咖啡认证标
志，其他岛的咖啡只能打上欧胡岛或毛伊岛咖
啡，以资区别[12]。
严格认证制让柯娜咖啡重获生机。千禧年
后，柯娜咖啡栽植面积已恢复到1215公顷以上。
夏威夷2005～2006年产期的咖啡产量3727吨，其
中柯娜咖啡达2636吨，创下近来新高，高占夏威
夷产量的70%以上，显然已渐入佳境。但2006～
2007年产期，柯娜地区较干燥，柯娜生豆减产至
1590吨，其他各岛则未受影响，产量增加至1727
吨，超出柯娜豆。柯娜咖啡树每年1月至5月的花
季，俗称为“柯娜之雪”，带有茉莉花香的白色咖
啡花海值得一游。
柯娜咖啡有悠久历史。1828年，传教士鲁格
斯（Samuel Ruggles）先从巴西引进波旁种，但
1892年又从危地马拉引进铁比卡，农民发觉铁比
卡更适应柯娜水土，于是全面改种为危地马拉的
铁比卡，成为今日著名的品种柯娜铁比卡（Kona
Typica），豆形硕大威武。大岛的柯娜咖啡栽植
海拔约在300～1000米之间，比起其他咖啡产国
算是低海拔，但比起夏威夷诸岛，柯娜产区已算
高海拔。柯娜铁比卡移植到其他各岛却因气温过
高而生长不顺，孕育不出柯娜独有的柔和酸香。
其他各岛的气温较高，栽植的品种也不同，且引
进杂交的卡提摩，难怪味道平淡无奇，略带土
味，与正宗柯娜的洁净酸香，明显有别。2007年
11月，柯娜咖啡文化节杯测赛冠军豆是由库艾维
农庄（Kuaiwi Farm）的老树种有机咖啡赢得，海
拔只有2200英尺（约687米），评语为“带有甜味
的朗姆酸香和茉莉花香，透澈明亮，层次感
佳”，每磅生豆卖到36美元。
柯娜产区海拔不高，果酸味却比一般低海拔
区的咖啡更为干净优雅。这是因为大岛位于北纬
19°～20°的亚热带，较为凉爽，冬季最低温也在
12℃以上不致结霜，拥有火山岩黑色沃土与丰沛
雨水，午后厚云遮艳阳，日夜温差大，火山土质
排水佳，是一般低海拔区踏破铁鞋无觅处的优质
咖啡环境。柯娜堪称“低海拔咖啡之后”，绝不为
过。
[1]Batak，由包括曼代宁在内的8个族裔构成。
[2]Lake Toba，湖长100千米，宽30千米，最深处达505米，是
世界最大的火山湖，风景优美。
[3]巴塔克族是多巴湖周边栽种咖啡的主力部族，可视为曼特
宁应正名为巴塔克咖啡的重要“人证”。
[4]有人认为曼特宁独特风味是冗长干燥过程的缺陷味。日本
公司则采两阶段干燥让风味更干净，即取出带壳豆晾干5～6小时
即刨除果胶层，再进行最后干燥，降低生豆腐败风险。
[5]我很喜欢这只豆子，觉得它比林东曼特宁半日晒“Grade
1”精彩多了。但它明明是巴塔克族的杰作，却要加上积非成是的
曼特宁，令人不解。
[6]Iskandar TP。Iskandar是咖啡处理厂名，位于塔瓦湖畔的塔
肯贡（Takengon）。TP（Triple Pick）则意指经过三次手工剔豆。
[7]意指“山民”。传说中，托拉贾是来自柬埔寨的民族，冒着
暴风雨划着木船从北方来到苏拉威西中北部山区定居，为了缅怀
北方家乡，住屋皆朝向北方且屋顶均有一个船形装饰木雕。山民
在荷兰人教导下，学会种咖啡。
[8]这家庄园是“Key Coffee”于1967年创立，Toarco的前两个字
母“To”代表Toraja（托拉贾），“Ar”代表Arabica（阿拉比
卡），“Co”则代表Coffee。“Jaya”代表万事兴盛。
[9]印度豆分级中，“Parchment”代表水洗豆，“Cherry”指日晒
豆。
[10]“S 795”：肯特与“S 288”杂交，有“Liberica”血统。
Cauvery：即印度的卡提摩。“Selection 9”：即埃塞俄比亚Tafarikela 与提摩杂交，风味佳，抗病力强。
[11]蓝山最高处达2400米，是加勒比海岛国的最高峰，但1700
米以上为保护林，不得种咖啡。
[12]仅限生豆，烘焙好的熟豆则未经认证，值得注意！