第三部分 咖啡烘焙与萃取
Chapter 8 咖啡烘焙概论（上）
中世纪的炼金术士企图以基本化学将破铜烂
铁变成黄金，结果徒劳无功。然而，咖啡烘焙师
却能把不起眼的咖啡豆，通过烈焰催香，完成实
验室难以复制的热分解与聚合反应，合成1000多
种芳香成分，成为世间最香醇的饮料。
——咖啡化学家利瓦伊拉（Joseph
A.Rivera）
15世纪末至16世纪初，也门的苏非教派信徒
为了熬过漫长祈祷仪式，首开喝咖啡解疲困风
气，但苏非教徒迷上咖啡还有更深奥的精神意
义，那就是咖啡可以升华心灵与灵魂。此一理念
来自咖啡烘焙，因为生硬如小石的咖啡豆，并无
特殊的迷人香，但经过烈火焠炼，小魔豆苏醒过
来，转变为酥脆芬芳、散发阵阵浓香、犹如天神
的香气，无人不为之着迷。此一蜕变隐含深奥的
哲理，让苏非教众有了着力点，认为喝咖啡就像
炼金术，将烂铁变黄金，也可改变人的灵魂，使
人超凡入圣，更易亲近上帝。
苏非教徒把咖啡烘焙神化了，但以科学的眼
光来看，咖啡豆在烘焙前后，色香味与体积、质
量的大变化，仍属“物质不灭定律”：在任何物
理、化学变化中，物质不会被创造或毁灭，只是
从一个形态转变为另一形态而已。目前已知的咖
啡生豆含有300种前驱芳香成分，却在烘焙过程
中产生大量二氧化碳和水气，豆体细胞急速脱水
失重，密度减低，体积膨胀，经过复杂的降解与
聚合反应，最后衍生成850种化学成分，其中有
1/3是芳香物[1]。也就是说，目前已知的咖啡芳
香物已远多于葡萄酒、香草、芝麻、花生、黄
豆、腰果、杏仁和可可。
咖啡是人类饮食中最香醇的饮品。
咖啡最香醇
咖啡豆与黄豆常被喻为人小鬼大的“化学仓
库”，含有丰富的化学物质。以黄豆为例，所含
的蛋白质与油脂，高占干物重的60%，碳水化合
物占35%，其他无机物占5%。黄豆除了是绝佳的
蛋白质来源外，也富含多种有益健康的成分，包
括甘氨酸、精氨酸、多元不饱和脂肪酸（亚麻油
酸、次亚麻油酸）、卵磷脂、大豆皂素、大豆固
醇、异黄酮素。这么好的健康食品如果也能当咖
啡喝，岂不两全齐美？
笔者一时好奇，以家用热气流式袖珍烘焙
机“Precision Coffee Roaster”来烘焙黄豆，冲泡看
看味道如何。每次烘量不超过90克，约5～6分钟
出锅，黄豆质地比咖啡豆软且易烘，但不会有一
爆与二爆，烘太深也会出油，建议不要太深。烘
妥的黄豆有股类似黑豆与玄米茶的清香，与豆浆
的香味大相径庭。烘过的黄豆较软脆，比咖啡更
易研磨，刻度要调粗一点，最好用手按式砍豆
机，免得磨成细面粉就不易冲泡。建议以法式滤
压壶或日式手冲壶来泡黄豆“咖啡”，冲泡水温
85℃～90℃，冲泡后的颜色与咖啡无异。第一次
喝还真有点惊喜，除了有股浓浓黑豆与玄米茶香
味外，还微甜带甘，醇厚度稍薄，但最起码没有
罗巴斯塔的怪味。只是无法与阿拉比卡媲美，因
为黄豆“咖啡”缺乏明亮果酸味、柑橘香、花香和
焦糖香，除了玄米茶与黑豆香外，略嫌单调，但
已比预料中好很多，偶尔喝喝也不失其乐。
笔者无意间发现，美国有一家有机食品业者
就打出“Soyfee”商标，大力推广烘焙好的黄豆“咖
啡”，甚至有香草、榛果等花哨口味，令人莞
尔。如果单独卖黄豆“咖啡”作为健康食品，倒无
可厚非，但若有奸商鱼目混珠地拿来掺进咖啡里
以赚取价差，那就罪过了。
试过黄豆冲泡的替代咖啡，更能体悟咖啡的
魔力。相较下，黄豆“咖啡”虽不致碍口，但香味
欠缺余韵与深度，更别提咖啡独有的酸香、花
香、苦香、焦糖香和上扬的鼻腔香气。或许黄豆
得不到上帝厚爱，未暗植更丰富的前驱芳香物，
所以中国祖先舍弃烘黄豆泡水喝，改以蒸煮方
式，榨出白白的豆浆，为黄豆找到最佳归宿。
咖啡芳香成分大阅兵
为何同属“化学仓库”的黄豆与咖啡豆经过烘
焙后，香味天差地远？症结就在化学组成不同。
咖啡豆得天独厚，植物界中只有它拥有热分
解“香变”过程必备的前驱元素，包括碳水化合物
（又称糖类）、蛋白质、油脂、有机酸、葫芦巴
碱等。这些前驱芳香物，以绝佳的比率储存在咖
啡豆里，一旦受热到一定程度，立即启动焦糖化
反应（糖的氧化与褐变反应）与梅纳反应（氨基
酸与碳水化合物的褐变反应），犹如一场催香连
锁反应。咖啡豆富含的有机酸、蔗糖、蛋白质、
油质与葫芦巴碱也开始发生复杂的降解与聚合反
应，衍生出更庞杂的芳香物。
学习烘咖啡前，最好先了解咖啡豆的化学组
成，以及这些成分在热分解过程的增减状况。有
了理论的基础，再真枪实弹地玩烘焙，会有更深
刻的领悟，进而从烘焙匠升格到烘焙师境界。
咖啡生豆在烘焙时，体积会膨胀1～2倍，重
量会减轻12%～25%（视烘焙度而定，越深焙失
重越多），并释放大量二氧化碳，平均每烘焙1
千克生豆，会释放12千克二氧化碳。更重要的是
咖啡所含的糖类、油脂类和有机酸，在烘焙前后
互有消长。
请参考以下咖啡豆主要化学成分在烘焙前后
占豆子重量的百分比变化表：
*数据参考（Parliment，T.Chemtech.Aug
1995）
从上表可看出，碳水化合物（即糖类）高占
生豆重量50%左右，含量最高，对咖啡风味影响
最大。因此我们先从糖类（即蔗糖的焦糖化）谈
起，再逐一解释蛋白质（氨基酸与糖的梅纳反
应）、有机酸、葫芦巴碱、磷酸、咖啡因和油
质，在烘焙过程中扮演的增香提味角色。
●糖类与蛋白质芳香成分
蔗糖：碳水化合物分成单糖、双糖和多糖。
单糖为结构最简单的糖类，能溶于水，有甜味，
包括葡萄糖、果糖、甘露糖、阿拉伯糖和半乳
糖。双糖是由两个单糖分子脱水而成，而蔗糖
（即由葡萄糖和果糖构成，但不属还原糖）、麦
芽糖和乳糖均为双糖。多糖由10个以上单糖分子
聚合而成，是庞大的糖类物质，不溶于水，无甜
味，是咖啡豆木质纤维素的主要成分。阿拉比卡
与罗巴斯塔的碳水化合物组成大同小异，唯一例
外的是蔗糖。阿拉比卡的蔗糖浓度占豆重的6%～
9%，是罗巴斯塔（3%～5%）的两倍，这是两个
品种风味不同的重要因素。科学家发现，蔗糖含
量多寡与咖啡风味成正相关，即蔗糖含量越高，
咖啡越好喝，这可从阿拉比卡风味远优于粗壮豆
得到印证。咖啡的糖分主要以蔗糖形式储存，咖
啡果子成熟后，蔗糖浓度最高。研究发现，有缺
陷的咖啡豆或半生不熟豆，其蔗糖含量也低。
生豆所含的蔗糖在烘焙过程中扮演增甘苦
（焦糖化反应）、添浓香（梅纳反应）的角色，
更是合成酸香物的助手，非常重要。
咖啡烘焙的焦糖化反应：咖啡豆的碳水化合
物或糖分，在170℃～205℃进行焦糖化（很巧合
正好是烘焙进程的一爆阶段）——蔗糖脱水后，
释放水汽与二氧化碳，蔗糖颜色由无色结晶转变
为褐色，并产生芳香物质二乙酰（奶油的主要成
分之一）——而具有奶油糖的香味。此外，焦糖
化还衍生出上百种重要芳香物质，包括呋喃类
（具有焦糖香味）的HMF以及HAF和麦芽醇（俗
称糖味香料）。呋喃化合物是构成咖啡香味最重
要成分，其中的HMF也是蜂蜜、果汁和香烟的芳
香成分，而HAF也有迷人的甜香。焦糖约占咖啡
熟豆重量的17%，味道苦中带甘，是咖啡重要的
滋味。
咖啡的焦糖化过度或不足都不对。炉温太低
或失温，造成焦糖化不完整，使咖啡喝来呆板乏
香没深度；焦糖化过度则成碳化，大幅增加燥苦
味，得不偿失。
咖啡烘焙的梅纳反应：蛋白质高占生豆重量
的11%～13%，组成蛋白质的氨基酸也在咖啡烘
焙中发生重要的梅纳反应。梅纳反应并非单一的
化学反应，而是氨基酸与葡萄糖、果糖、乳糖、
麦芽糖等还原糖，在持续加热过程中，相互进行
的一连串复杂的降解与聚合作用。生成的芳香物
与化合物，又在持续加热与水分变化下，再度降
解、聚合，产生更多芳香化合物，并使颜色更
深。梅纳反应是调味工业中最常用的“造香与提
味”反应，因为各种蛋白质里不同形态的氨基酸
与糖分作用，即可创造出不同的滋味。
与焦糖化不同的是，梅纳反应并无固定的温
度，有些成分在室温下即可进行，因此梅纳反应
比焦糖化更为复杂，牵涉的成分也不仅是碳水化
合物而已，还包括各种氨基酸的复杂反应。虽然
早在1912年，法国科学家梅纳（Louis Camille
Maillard，1878～1936）已发现氨基酸与碳水化
合物的褐变与增香反应，但科学家至今仍无法完
全了解梅纳反应的始末，只知道肉类、糕饼、巧
克力、咖啡、啤酒和谷物煎烤与烘焙时都会发
生，这也是烧烤食物色香味俱全的主因。
就咖啡而言，科学家已从梅纳反应分离出
200多种的化合物，其中最重要芳香物是糖甘
胺、糖醛（常用于香水）和黑精素，是在185℃
～240℃烘焙过程中，氨基酸与碳水化合物进行
庞杂反应生成的。黑精素是梅纳反应的末端产
物，也是咖啡熟豆的色素，科学家至今了解有
限，只知道它是一种抗氧化物，组成很复杂，碳
水化合物占30%，蛋白质9%，多酚33%～43%，
溶于水，是咖啡饮料的重要成分。科学家近年发
现，咖啡10%的苦味来自梅纳反应。
在此，我们可以做个小结论：咖啡的色香
味，大部分要靠焦糖化和梅纳两大化学反应来完
成，少了此二反应，咖啡就不迷人了。
●有机酸芳香成分
除了蔗糖与蛋白质外，咖啡豆的有机酸[0]在
烘焙时，经历一连串降解与聚合，产生庞杂又迷
人的酸香物，为咖啡滋味画龙点睛。科学家目前
已从生豆和熟豆中分离出100多种酸性化合物，
其中对咖啡风味影响最大的有机酸包括绿原酸、
奎宁酸、醋酸、柠檬酸、苹果酸、乳酸。咖啡豆
的有机酸在烘焙前后的增减情况，以下表数据来
呈现：
咖啡酸味有两种：一为明亮活泼、令人愉悦
的“香酸”（acidity）；二为尖锐呆板、酸而不香
的“死酸”（sourness）。香酸入口会有开花的惊
喜，让人想起埃塞俄比亚的耶加雪菲；但死酸入
口就像喝醋一般难下咽。咖啡生豆含有香酸与死
酸成分，如何将香酸极大化、死酸极小化，成了
烘焙师慧眼选豆、妙手催香的绝活。
绿原酸
绿原酸（chlorogenic acids）是咖啡豆含量最
丰富的有机酸，很遗憾，属于涩嘴苦口的死酸。
阿拉比卡的绿原酸含量约占豆重5.5%～8%，罗
巴斯塔则高占7%～10%。有机酸是植物光合作用
与新陈代谢的重要产物，对植物细胞生长很重
要，也储存在咖啡豆里。科学家认为绿原酸不讨
好的味道是植物抗虫害的利器。
罗巴斯塔生长在低海拔，虫害较严重，所以
绿原酸含量多于阿拉比卡。这是粗壮豆风味远逊
于阿拉比卡的原因之一。另外，植物生长环境恶
劣也会增加绿原酸浓度，比方说波旁或铁比卡若
种在低海拔或直接曝晒（无遮阴树）的话，绿原
酸也会增加，致使咖啡不好喝。所以精品咖啡要
挑选栽植环境优良的庄园豆，原因在此。
咖啡豆的绿原酸含量虽高，却不耐火候，大
半会在烘焙过程中分解。浅焙至中深焙（即烘焙
的一爆至二爆之间）时，约50%的绿原酸会降解
成奎宁酸和咖啡酸，如果继续烘下去，进入二爆
后段的法式烘焙，80%绿原酸会降解，变化如
下：
绿原酸＋烘焙→奎宁酸＋咖啡酸
绿原酸迟至1932年才被科学家发现，而咖啡
是自然界中绿原酸含量最高的植物。有趣的是，
咖啡的绿原酸经常与咖啡因成正相关，即绿原酸
含量越高，咖啡因通常也会高，虽然有些情况并
非如此。值得注意的是，绿原酸并非单一化合
物，至少存有6种异构体（即分子相同，原子排
列不同），与咖啡风味最有关系的绿原酸有两
种，即“monocaffeoylquinic”以
及“dicaffeoylquinic”，前者在烘焙中几乎全数降
解，但后者多半会残留在熟豆里，是咖啡苦涩的
重要来源。研究同时发现，粗壮豆所含
的“dicaffeoylquinic”远高于阿拉比卡，难怪风味不
优雅。另外，浅焙咖啡易有酸涩味，绿原酸是元
凶之一。
绿原酸虽不讨好味蕾，却是强效抗氧化物，
有助人体抗癌，也是黑咖啡含量最丰的有机酸。
1000毫升咖啡的绿原酸含量约1000毫克（即1
克），亦有研究指出，6盎司（180毫升）咖啡所
含的绿原酸高达200～550毫克（视粉量、品种和
烘焙度而定），比绿茶高出一大截。咖啡是人类
摄取绿原酸最主要的来源。
奎宁酸
奎宁酸（Quinic Acid）亦属酚酸的一种，无
挥发性，嗅觉闻不到，但味觉能感受到苦滋味，
只占生豆重量的0.3%～0.5%，但咖啡烘焙时绿原
酸持续降解成奎宁酸而使之浓度渐增，最后奎宁
酸约占熟豆重量的0.6%～1.2%，即烘焙后奎宁酸
的浓度高于烘焙前两倍以上。奎宁酸浓度进入二
爆后达到最大值[2]，进入二爆中后段持续烘下
去，奎宁酸就会从高峰急速降解成芳香成分苯酚
（又称石炭酸）、儿茶酚、对苯二酚和焦酚，使
得深焙与浅焙的风味明显不同。可见奎宁酸在烘
焙过程中相当稳定，除非进入不寻常的重焙，否
则不会轻易崩解。
另外，咖啡泡好放凉，酸味会增强，这也和
奎宁酸有关，因为无酸味的奎宁内酯会水解成奎
宁酸而增加酸味。一杯黑咖啡的有机酸含量，奎
宁酸仅次于绿原酸，每1000毫升咖啡约含450毫
克奎宁酸。
奎宁酸到底是死酸还是活泼的香酸？这有两
派说法，《咖啡的风味》（The Flavour of
Coffee）作者克拉克（R.J.Clarke）认为，过多的
奎宁酸会造成深焙豆涩苦味，而且奎宁酸也是咖
啡煮好后久置保温瓶中会出现酸涩味的元凶。不
过，美国精品咖啡协会（SCAA）的研究报告却
持正面看法，认为奎宁酸属水溶性，会全数溶入
杯中，除了增加醇厚度外，也会增加咖啡的复杂
度与明亮感。
另外，绿原酸降解的另一产物咖啡酸，亦属
酚酸一族，略带涩味，也是抗氧化物。每200毫
升咖啡约含35～175毫克咖啡酸，浓度不高。
柠檬酸与苹果酸
柠檬酸、苹果酸与前面所提的绿原酸和奎宁
酸，同属咖啡树新陈代谢的产物，已储存在生豆
里。但柠檬酸和苹果酸浓度会随着烘焙进程而递
减，这与奎宁酸随着烘焙而递增有所不同。咖啡
豆烘焙时，失重比达9%，即一爆阶段，柠檬酸和
苹果酸就开始降解；继续烘至失重比达14%～
15%，即一爆结束二爆前，柠檬酸和苹果酸已消
失50%；进入二爆末段，即咖啡豆失重比达20% ～22%，柠檬酸和苹果酸仅剩30%左右，这也是
为何咖啡深焙后果酸味消失的原因。
两者属于非挥发性的脂肪族羧酸，也就是说
柠檬酸与苹果酸不具有挥发性，所以鼻子闻不到
酸味，必须靠味觉才能感受到酸滋味。生豆烘焙
后残余的柠檬酸和苹果酸悉数溶入咖啡液中，这
对增加咖啡的明亮度与酸度非常重要。但两者浓
度不宜过高，以免咖啡喝起来口感太尖锐。要注
意的是，未成熟的绿色咖啡果的未熟咖啡豆含有
高浓度绿原酸与柠檬酸，尖酸涩口，有损咖啡品
质。反观红色咖啡果里熟透的咖啡豆，大部分柠
檬酸转化成糖分与果香，成为香酸。这就是为何
咖啡农必须挑选红果子并剔除青果子的原因。另
外，食品加工业也常利用柠檬酸作为酸化剂，增
加食品的酸味，甚至用来做防腐剂。
有意思的是，柠檬酸与苹果酸常令人联想到
柠檬与苹果的香气，这是美丽的误会。如果你品
尝柠檬酸与苹果酸，会发觉闻不到水果的香气，
因为两者无挥发性，但味觉却能感受到不同的酸
质。这两种有机酸是因为在柠檬与苹果里的含量
很高，因而得名，绝非带有柠檬或苹果的香气而
命名。
然而，柠檬酸与苹果酸属于脂肪族羧酸，很
容易和醇类结合，产生迷人花果香气的酯类香
料，食品工业常以脂肪族羧酸与醇类，合成带有
花果香气的脂肪族羧酸酯。埃塞俄比亚耶加雪菲
或巴拿马翡翠庄园的艺伎熟豆，常散发迷人的柑
橘与花香，这很可能是在烘焙过程中，生豆里的
脂肪族羧酸与醇类结合成花果韵的脂肪族羧酸
酯，而产生的迷人香气！
生豆里的苹果酸浓度低于柠檬酸，经过烘焙
后浓度降到只占豆重0.1%～0.4%。一般将苹果酸
归类为香酸，苹果含量最丰因而得名。科学家发
现，高湿度环境会增加咖啡豆的苹果酸浓度，而
危地马拉雨林区柯班的咖啡，喝来有丰富的水果
酸滋味就是苹果酸杰作。每1000毫升咖啡，溶入
的柠檬酸约400毫克，苹果酸约100毫克。食品业
以苹果酸作为酸香添加剂，使用频率仅次于磷
酸。
蔗糖热解衍生有机酸：乙酸（或称醋酸）与乳酸
前面曾提及，咖啡豆的糖分在烘焙时参与焦
糖化与梅纳反应，以增加咖啡的甘苦味与香醇。
科学家同时发现，糖分对提升咖啡的酸香味亦有
贡献。属于脂肪族羧酸的醋酸（有挥发性）、乳
酸（无挥发性）、甘醇酸和甲酸（有挥发性），
皆是蔗糖在烘焙中创造出的香酸。
咖啡豆里的糖分遇热就很不稳定，低分子量
的糖类在烘焙过程中分解生成30多种有机酸，以
及数百种挥发性化合物。此一化学反应在实验室
里获得印证：科学家在生豆添加额外的蔗糖、葡
萄糖和果糖，对照于未添加的一组进行烘焙测
试，结果发现有添加糖的一组，烘焙后咖啡豆测
得的脂肪族羧酸（包括甲酸、醋酸、甘醇酸和乳
酸浓度）明显高于对照组，经特殊技术鉴定，这
些脂肪族羧酸主要是来自蔗糖降解生成的，而非
葡萄糖和果糖。换句话说，生豆的蔗糖浓度与烘
焙后的酸香成分成正比，可视为咖啡酸味强弱的
前期指标。
生豆里几乎不含醋酸[3]、乳酸、甲酸和甘醇
酸，此四者是烘焙后的新产物，但浓度先增后
减，即浅焙至中度烘焙时脂肪酸浓度达到最高
值，进入中深焙后急速衰减。以醋酸为例，生豆
含量仅占豆重的0.01%，但烘焙至一爆初，浓度
升高到0.25%，即烘焙前的25倍。一爆结束前出
炉的咖啡，喝来醋感十足，应与醋酸浓度最大值
有关。耐住性子往下烘，醋酸（属于挥发性脂肪
族羧酸）会很快衰减或散在空气中。
笔者检视了各产地咖啡豆的蔗糖含量后，也
印验了蔗糖含量越高，咖啡越酸的科学报告。肯
尼亚豆堪称全球酸味最活泼、明亮的咖啡，其蔗
糖含量高占生豆重量的8.45%；巴西豆酸味低，
蔗糖含量只占生豆重量的6.3%；至于低海拔的罗
巴斯塔豆，蔗糖含量更低，占豆重均在4%以下，
足以说明为何罗巴斯塔的酸香味远不如阿拉比卡
豆。以下为各产地咖啡豆蔗糖含量占生豆重量的
百分比：
*百分比代表蔗糖含量占豆重比（数据参考
Silwar＆Lullman 1988）
咖啡酸香成分与蜂蜜雷同
耐人寻味的是，咖啡的柠檬酸、甲酸、乳
酸、苹果酸和琥珀酸也是构成蜂蜜的重要成分。
一般人以为蜂蜜很甜，不可能含酸性芳香物，其
实不然。蜂蜜除了含有大量葡萄糖和果糖外，也
和咖啡熟豆一样含有柠檬酸、苹果酸、乳酸等十
多种有机酸成分，才能塑造出蜂蜜的迷人风味。
蜂蜜富含酸性物，平均的酸碱pH值在3.9～4之
间，比咖啡还要酸，完全出乎想象之外！今后对
咖啡的酸香成分应有全新的体认。
咖啡生豆的pH值约在5.7～6.2之间，但经过
烘焙后，会衍生出上百种酸香成分，酸香味更
浓。阿拉比卡的蔗糖浓度高于粗壮豆，因此烘焙
后pH值降至4.8～5.3，但以pH 5.0～5.3的咖啡最
为适口。粗壮豆烘焙后的pH值介于5.3～5.5之
间，酸香味远逊于阿拉比卡。科学家认为，这与
粗壮豆的蔗糖含量仅及阿拉比卡的一半，烘焙衍
生的酸香物不足所致。
●其他芳香成分
葫芦巴碱降解物：
烟草酸、吡啶与吡咯
生豆所含的葫芦巴碱属于植物碱，是咖啡苦
味的来源之一，同时也是咖啡诸多芳香化合物的
前驱成分。阿拉比卡所含的葫芦巴碱约占豆重的
1%～1.8%，高于粗壮豆的0.6%～1.2%，咖啡化
学家认为这是阿拉比卡风味优于罗巴斯塔的部分
原因。烘焙过程中葫芦巴碱降解成许多芳香化合
物，包括烟草酸（或称烟碱酸）、吡啶和吡咯
（带有焦糖香与蘑菇味）。这足以说明为何近年
来咖啡栽培界努力提高罗巴斯塔的葫芦巴碱含
量，以期能改善粗壮豆的风味。
葫芦巴碱带有苦涩味，烘焙时降解越多，越
可增加咖啡好滋味。50%～80%的葫芦巴碱在烘
焙过程中分解，大部分生成杂环化合物吡啶和吡
咯，进而塑造咖啡的烘焙味道。
第三个重要化合物——烟草酸，也就是俗称
的维生素B3，生豆含量极微，每10克仅含0.2毫
克以下，需靠烘焙来生成。160℃以上，葫芦巴
碱进行脱甲基反应，才开始降解为烟草酸，烘焙
度越深，咖啡豆的烟草酸浓度越高。因此有些研
究人员以咖啡烟草酸浓度作为衡量烘焙度深浅的
依据。烟草酸浓度与咖啡烘焙度成正比，但豆温
高达232℃时，80%的烟草酸会瓦解。研究发现，
深焙豆每10克含有4～5毫克烟草酸（这是生豆含
量的25倍），中度烘焙咖啡豆含量较少，每10克
仅含0.8～1.5毫克烟草酸。有趣的是，咖啡成了
维生素B3的重要来源，医师的建议量为每日18毫
克（以7克深焙豆萃取一小杯浓缩咖啡，约含3毫
克烟草酸）。
近年科学家也发现，烟草酸具有抵消咖啡因
影响睡眠的功能。研究报告指出，每150毫升咖
啡的烟草酸含量，约在1.5～4毫克，若能将烟草
酸添加到每150毫升含10～30毫克，就有抑制咖
啡因妨碍睡眠的妙用。此一新发现也为低因咖啡
找到新方向。值得注意的是，烟草酸过量对痛风
病患不利。
另外，各种烘焙度洐生的烟草酸都会提升咖
啡优雅的风味。烟草酸属于水溶性，可增强咖啡
的明亮度与动感[4]。带有苦涩味的葫芦巴碱降解
越多，生成的烟草酸、吡咯与吡啶也越多，因此
葫芦巴碱降解的多寡被视为烘焙是否得宜的重要
指标。烘焙实验发现，烟草酸的形成与温度的关
联性甚于烘焙时间的延长，也就是说，低温慢炒
较不易使葫芦巴碱降解成烟草酸，这是烘焙师必
须正视的新发现。
磷酸：有争议的无机酸
无挥发性的磷酸不含碳分子，属于无机酸，
由于酸性远比前面所谈的有机酸还要强，为何出
现在咖啡熟豆颇有争议。咖啡树本身不会制造无
机的磷酸，一般相信，是吸收了土壤有机的植
酸。经过烘焙后，植酸降解成磷酸，再溶入杯
中。研究测得磷酸浓度随着烘焙度加深而增加，
每1000毫升咖啡溶有75（浅焙豆）～120（深焙
豆）毫克磷酸，浓度低于有机的苹果酸、乳酸、
柠檬酸、奎宁酸和绿原酸。但磷酸的酸性强，在
咖啡的酸香度上扮演何种角色，科学家至今仍无
定论。
在咖啡业界，有一派人认为磷酸是肯尼亚咖
啡酸香迷人的主角，美国精品咖啡协会的化学家
利瓦伊拉是此论的捍卫者，常以稀释的磷酸添加
在一般淡味咖啡里，咖啡马上变得生龙活虎，酸
甜度与明亮感大增，添加其他有机酸却无此神
效。他以此实验印证磷酸的威猛与奇效。但另有
一派人却提出相反的看法，认为磷酸的酸味已被
咖啡里的矿物质钾和镁中和了，因此深焙豆不会
出现磷酸的酸味。两派的争论至今仍相持不下。
磷酸是目前食品加工业最常使用的调味酸化剂。
咖啡因
咖啡因也属于植物碱，无香味略带有苦味，
但不是咖啡苦味的主要来源。科学家曾做过杯
测，在低因咖啡中添加咖啡因，连杯测师也喝不
出低因咖啡与添加咖啡因的低因咖啡在苦味上有
何差异。这推翻了咖啡因是咖啡苦味重要来源的
说法。
咖啡因的熔点高达237℃，因此经过烘焙后
的咖啡因几乎被完整保留下来，并溶入杯中。常
有人误以为深焙豆的咖啡因比浅焙豆低一些，实
情可能正好相反，因为深焙豆失重20%，必须以
更多豆子来泡煮咖啡，所以深焙的咖啡因往往高
于浅焙，此一认知很重要。不妨自己算算看，10
克深焙豆有几颗？肯定多于浅焙豆。
咖啡因的含量高低与品种有绝对关系，即使
同为阿拉比卡，也有不少出入。原则上，铁比卡
的咖啡因较低，咖啡因约占豆重的1.05%～
1.2%。卡杜阿伊较高，约占豆重1.35%，肯尼亚
和危地马拉高海拔极硬豆，咖啡因也不低，约占
豆重1.3%以上。埃塞俄比亚品种浩繁，有天然低
因品种，咖啡因约占豆种0.06%～0.07%，亦有咖
啡因高占豆重2.4%、不输粗壮豆的阿拉比卡。平
均而言，阿拉比卡的咖啡因约占豆重1.1%～1.4%
之间，粗壮豆咖啡因平均占豆重2.4%以上。咖啡
因颇耐火候，欲加深烘焙度来降低咖啡因是不切
实际的做法。
﹡阿拉比卡相关品种咖啡因含量表请参附录
二（附录二第402页）
脂类：芳香物的浓缩油精
又称脂质，泛指脂肪、油类和蜡，咖啡豆的
油脂大部分储存在豆胚内，仅有极少部分以蜡的
形式覆盖在豆子表面。阿拉比卡的脂类约占豆重
15%～17%，比罗巴斯塔高出60%。脂类含量丰
富也是阿拉比卡在香味诠释上远优于粗壮豆的因
素之一，因为许多芳香性脂肪族羧酸（包括柠檬
酸、苹果酸、醋酸、乳酸和甲酸），均溶于油脂
内。科学家研究中南美洲咖啡也发现，脂类含量
丰富的咖啡杯测分数明显较高。
咖啡的脂类经过烘焙后不减反增，这与蛋白
质和糖类大部分在烘焙中降解大异其趣。咖啡烘
焙后的脂类，75%以甘油三酯、19%以脂肪酸的
方式呈现。阿拉比卡大部分的芳香物浓缩在两种
油脂内，那就是咖啡醇和咖啡白醇，是咖啡香味
的最佳男女主角。但罗巴斯塔的咖啡醇只有阿拉
比卡的一半，却几乎不含咖啡白醇，因此咖啡白
醇（阿拉比卡独有）的含量常被用来检测综合配
方中罗巴斯塔豆与阿拉比卡豆的混合比例。
科学家也发现，咖啡熟豆的芳香精华全部浓
缩在咖啡醇和咖啡白醇的油脂中，重量不到咖啡
熟豆的3%，如果没有咖啡油脂，黑咖啡就成了平
淡无奇的苦水，可能比黄豆还不如。换句话说，
咖啡熟豆的97%都是无关香醇的碳化纤维、咖啡
因或其他矿物质。如果你花1000元买1000克咖啡
熟豆，喝到的芳香物大概只有30克，即每克咖啡
油33.3元！
●本章小结
科学家至今已从咖啡熟豆分离出800多种芳
香物，主要是由生豆的糖类、蛋白质、有机酸、
葫芦巴碱、脂肪在短短8～20分钟的烘焙过程
中，完成焦糖化、梅纳反应、降解与聚合，而创
造出世间最芳香的化合物，其复杂程度已超出当
今高科技实验室所能做的。
科学家认为，糖的热分解所生成的呋喃类化
合物是构成咖啡香味的主力成分，是咖啡焦糖香
的重要来源。含量第二高的芳香成分是吡嗪化合
物，呈现咖啡的坚果香、烤面包与谷物的香味。
另外，吡咯化合物也是甜香、焦糖香及磨菇清香
味的成分。比较另类的是噻吩化合物，是由硫氨
酸与碳水化合物在梅纳反应产生的肉味芳香物。
二乙酰则是奶油香的重要来源。大马酮是咖啡水
果甜香味来源，而愈创木酚则呈现咖啡的辛香
味。
下表是咖啡芳香化合物的统计数据。目前已
辨认出的芳香物超出800种，但笔者拥有的资料
仅655种。在此抛砖引玉，希望能对读者有帮
助。
认识烘焙机
了解了咖啡豆主要化学成分在烘焙前后的增
减情形后，接着谈谈如何驾驭烘焙机为咖啡豆催
香。咖啡烘焙机的热能来源有电力、瓦斯、柴油
和太阳能4种，美国已有业者倡导环保，推出太
阳能烘咖啡，但中国台湾尚未见太阳能烘焙机。
中国台湾主要以电力和瓦斯烘焙机为主，至于炉
内的导热方式有三种：（1）金属导热，即直火
式烘焙机；（2）金属导热与热气流导热相辅相
成的半直火式，又称半热风式烘焙机，是目前使
用最广泛的机种；（3）现代感十足的热气流或
气动式烘焙机，不需借助金属导热，全赖热气流
高效率导热。目前全球以第二种半直火式最普
及，但第三种热气流式烘焙机最省工时，咖啡豆
的失重比最低，最符合经济效益，后势看俏。
●烘焙机三大导热方式
直火式：最大特征是滚筒有小孔，炉火可直
接烧到豆表，很容易出现焦黑点或烘焦豆子，火
候不易控制。经常烘焦了豆表。目前已很少见直
火式烘焙机，但若使用得当，香气厚实。
半直火式：即半热风式烘焙机，滚筒与火焰
的接触面无孔。看似密闭的滚筒，其实不然，滚
筒最里侧[5]开有小孔，可引导热气流入炉，辅助
滚筒的金属导热，让豆子更均匀烘焙。半直火式
是中国台湾与美国精品咖啡使用最普遍的烘焙
机。德国波巴特（Probat）最擅长制造半热风烘
焙机，从最小每炉1.2千克至最大240千克炉皆
有。另外，还有一种是以陶瓷板加热的红外线热
辐射提供稳定热源来烘豆，美国的迪德里克烘焙
机（Diedrich Roaster）最擅长此道。半直火式烘
焙机每炉最大产能很少超过240千克。
半直火式的最大好处是火候的微调很方便，
深焙浅焙皆宜，尤其适合诠释重深焙豆甘甜浑厚
的风味，是热气流式所不能及的。
热气流式：美国已故咖啡专家麦可·席维兹
（Mike Sivetz）于20世纪70年代大力倡导热气流
式烘焙机，以强力高温热气流吹拂炉内的豆子，
使豆子飞舞起来，导热效果最佳，是最省工时的
烘焙法。但烘焙速度太快，常造成咖啡香气发展
不完全或太酸涩。热气流式与半直火式烘焙机孰
优孰劣，此问题已争吵了40年，尚无定论。持平
而论，两者各有千秋，视操炉者是否正确操控火
候而定，热气流式具有快速省时、咖啡风味干净
明亮之优点，但半直火式则有余韵厚实、较甘甜
之优点。如果半直火式真如某些人所述缺点那么
多的话，早就被热气式烘焙机取代，但现况并非
如此，热气式烘机虽然渐受欢迎但仍无法取代半
直火式的主流地位，尤其精品咖啡界八成以上皆
采用半直火式机种。热气流式烘焙机最大的优点
是熟豆的失重比，低于半直火式1%～2%，这对
大型烘焙厂就很重要了，加上缩短工时，一般大
型咖啡烘焙业者几乎全采用热气式烘焙机，每炉
动辄数百或数千千克，称得上是巨无霸烘焙机，
但也可小到家用爆米花机每炉100克左右，大小
弹性无限大，使得热气式机种最具开发潜力。
●烘焙机机种类型
家用爆米花机：早期的热气式爆米花机没有
温控，一火到底，烘焙质量不佳，尤其不适合深
焙，因为进入一爆或二爆的放热阶段，炉温如脱
缰的野马，迅速上升，却没有降温功能，很容易
烘出焦呛咖啡，所以爆米花机最好是在一爆结束
至二爆前就要出锅，免得太焦苦，爆米花机较适
合浅焙到中度烘焙，来诠释浅焙明亮酸甜的特
色。爆米花机没有温控设计，很难烘出甘甜润喉
又不焦苦的深焙风味。
但近年不断改良的爆米花机，如Hearthware
i-Roast Coffee Roasters-the iRoast 2就可设定温
度，要一火到底或三段温控皆可事先设定，让家
用热气式小烘机有了诠释深焙咖啡的空间，每炉
可烘150克。但对一台约1228～1433元人民币的
烘焙机，不必指望温控有多精准。每台机器的温
度计灵敏度似乎不同，且夏天和冬天的烘焙曲线
出入很大，在15℃以下的低温环境中，有时还冲
不上一爆，最大的缺点则是不能连续烘焙，故障
率高，说明书上还提醒每周不得使用超过7次。
另外一款爆米花机新鲜烘焙（Fresh Roast），虽
靠烘焙时间的长短来控制深浅度，欠缺温控装置
也不适合深焙，却更耐操作，可连续烘焙。由于
烘焙室很小，马达和噪音也小，每锅不宜超过70
克，约5～6分钟就可烘至中深焙。不少咖啡迷为
此机加装额外的温控，也能烘出最起码的深焙。
一般而言，家用型热气烘焙机温控较差，不宜烘
太深。
家用滚筒式烘焙机：中国台湾制造的热顶
（Hot Top）电力滚筒式烘焙机蛮令人惊艳，诠释
中深焙和浅焙的性能不输于爆米花机，但仍无法
用来深度烘焙，滚筒左内侧有类似烤面包机使用
的加热管，皮屑从滚筒的网孔落入底盘，烘焙品
质近似半直火烘焙机。
本机可设定浅焙、中深焙和深焙等多种烘焙
度，使用者只需选好代表烘焙度的阿拉伯数字，
深焙浅焙全按着曲线走，炉温太高，加热管会自
动停止加温，烘焙出的豆相饱满、豆色均一美
观。此机最令人激赏的，是具有强制出炉与继续
烘焙按钮，万一事先设定的曲线还未烘到自己喜
欢的烘焙度，可在机子发出下豆警告时，按下继
续烘焙，即可延长烘焙。如果发觉已烘到自己喜
欢的焙度，也可按下强制出炉钮，弥补傻瓜机的
不足。此机一爆与二爆很清晰，亦可透过炉口的
耐热镜，观察豆色与豆相的变化，适合教学或初
学者使用。污烟大是最大的缺点，不妨置于厨房
排油烟机下方，烘焙时一起排烟即可解决烟呛味
问题。
本机烘焙量在250～300克，但最好不要超出
250克，以免烘焙不均，烘焙时间约15～20分
钟，炉口下方有冷却盘。烘焙后记得清理底盘和
炉内的皮屑，以免在炉内燃烧，影响质量与安
全。有些小咖啡店采用此机自家烘焙，质量不比
批来的豆子差，也有烘焙厂采用此机来试焙样品
豆。此机售价约6132元人民币，并不便宜，但烘
焙质量优于市面上的爆米花机，是值得推荐的好
烘机。
大型热气式烘焙机：规模较大的烘焙厂多半
采用计算机控温的高效率热气式烘焙机，过去专
门制造传统半直火式烘焙机的德国“波巴特”，近
10多年来也推出不少大型热气式烘机，毕竟唯有
借助高效率的气流导热才有可能1小时生产数吨
熟豆，以半直火式的效率是办不到的。1918年创
立于巴西圣保罗的烘焙机制造厂利拉（Lilla
Roasters）近年也闯出名气，该厂以热气式烘机
为主，已打进美国精品咖啡市场。美国最老牌的
精品咖啡烘焙厂“吉利咖啡公司”（Gillies Coffee
Company）几年前淘汰旧有的半直火式烘机，改
用巴西“Lilla Model CG 20”，每炉可生产165～
235千克。此举曾引起精品咖啡界质疑：这家老
牌烘焙厂是否已放弃精品咖啡而改走大宗路线。
但“吉利”的老板唐纳德·萧霍（Donald
N.Schoenholt）却辩护说，换机前经过谨慎的试烘
比较，才决定扬弃传统半直火烘焙机，改用先进
的热气式烘焙机。利拉（Lilla）诸多机种的最大
特色是无烟烘焙，也就是烘焙、冷却与除烟焚化
炉均整合在机体内的密闭空间里，使室内的烟害
降至最低，而且附有自动清洁与管线除污功能。
这些新颖设计逐渐受到精品界重视。
加装计算机温控并可设定烘焙曲线的先进热
气式烘焙机，能否取代传统半直火式？这得取决
于热气式的深焙效果如何。
如果热气式也能完美诠释深焙豆甘甜润喉的
特色，加上每炉10～12分钟的高效率烘焙与低失
重比，没有道理不能取而代之。可惜的是，就笔
者所知，目前最先进的热气式烘焙机仍主攻浅焙
至中深焙，失重比超出18%的重焙豆仍以半直火
式效果较佳。中国台湾和大陆主要采用传统半直
火式烘焙机，本书也以此机种为主要论述焦点。
●半直火式烘焙机重要组件
使用半直火式烘焙机前，务必先了解其基本
构造与重要操炉组件。此型烘焙机主要由出豆的
冷却盘、烘焙的滚筒、加热的燃烧器、排气的风
门（排气阀），以及收集银皮的集尘器这五大部
分构成。
1.冷却盘：就在炉门前方，冷却盘内有几支
旋转棒，下豆时启动散热马达，以强大负压快速
吸取豆体散发的热气和污烟。务必在下豆前就先
启动冷却盘的散热马达与搅拌器，等下豆后再启
动就太慢了，多耽搁几秒会加深咖啡的烘焙度，
不得不慎。
2.烘焙滚筒：滚筒材质好坏很重要，会影响
导热与锁热效果。一般而言，钨钢或合金钢滚筒
优于铁筒。另外，滚筒内的搅拌叶片也是一大学
问。叶片位置与倾斜角度需经过精密测试与设
计，才能在炉内发挥均匀搅拌功能。如果叶片设
计不良，只会把炉内生豆往前推或集中某处，无
法平均分散生豆在炉内做上下、前后、左右均衡
滚动与受热，因此造成烘焙不均的黑焦点。滚筒
的转速有些烘焙机已固定好，有些可自行设定。
一般而言，每分钟转速在45～55转都算正常。转
速太快，生豆会被离心力固定在某个位置，不易
四处翻动。要知道，滚筒前后上下左右的位置温
度不尽相同，若被离心力推到某定点，受热不易
均匀。转速太慢也容易造成受热不均，不得不
慎。各厂牌的滚筒转速，理应配合搅拌叶片的设
计才准。
3.燃烧器：燃烧器是烘焙机的火力来源，有
些烘焙机燃烧器是由4～8枚瓦斯炉嘴组成，火力
大小不一，容易造成炉内受热不均匀。另有些高
档烘焙机的瓦斯炉嘴呈排状分布，一整排细小炉
嘴的绵密火焰均匀包裹住滚筒，加热效果佳，不
但可节省烘焙时间，也很容易烘出豆色均一的咖
啡。烘焙机的瓦斯管接口处最好加装瓦斯流量
表，即可依靠数值大小来管控火力。只靠目测自
由心证来决定火力大小，很难为咖啡烘焙订出数
据化的管控标准，更不易做好品管，结果是每炉
咖啡的火力节奏、时间和深浅度都有出入，很难
做到豆色与风味的稳定性。故务必加装瓦斯流量
表或火力段数旋钮，以方便操炉。
4.瓦斯喷头：选购烘焙机时，务必先确定自
己要用天然瓦斯或筒装瓦斯。两者适用的瓦斯喷
头口径不同。弄错喷头，烘焙机火力不是太大就
是太小，无法烘出好咖啡。筒装瓦斯的压力大于
天然瓦斯，所以使用筒装瓦斯烘焙机的瓦斯喷头
较小。如果以筒装瓦斯的喷头来使用天然瓦斯，
则会出现火力太弱，无法正常烘焙。反之，如果
以天然瓦斯口径较大的喷头接上筒装瓦斯，会出
现火力过猛，而烘出燥味豆。因此，买烘机前务
必弄清楚你的烘焙厂是使用天然瓦斯或筒装瓦
斯，并确认厂址有无天然瓦斯管线，再请烘焙机
制造商装上适用的瓦斯喷头。
另外，中国台湾的天然瓦斯压力似乎比泰
国、美国等地来得低，买进口烘焙机又打算使用
天然瓦斯的话，最好先告知制造商中国台湾天然
瓦斯的压力，免得喷头不合用。比方说，若你选
购美国天然瓦斯喷头的烘焙机，接上中国台湾天
然瓦斯，则可能因美规口径较小（因为美国天然
瓦斯压力大于中国台湾），出现火力太小的窘
境。反之，中国台湾天然瓦斯喷头的口径较大，
拿到美国接上天然瓦斯，则会火力过猛。
若采用筒装瓦斯，反而问题不大，因为各国
标准差不多。最麻烦是购买进口货，又要从筒装
改为天然瓦斯，变量就大了。但并非无法克服，
可请有经验的瓦斯器具行协助更换喷头口径，多
试烘即可找出最佳火力的喷头。
中低档小型烘焙机的燃烧器由4～8根瓦斯喷
嘴构成，每根有一个瓦斯喷头，但高档烘焙机的
燃烧器是由一个瓦斯喷头控制一整排喷嘴，火力
绵密，较容易烘出好咖啡。
5.排气阀：小东西学问大。各厂牌烘焙机的
排气阀位置不尽相同，有的位于滚筒上方，有的
位于下方或后面。排气阀就是控制炉内气体或污
烟进入排烟管的阀门，也就是控制烘焙机吐气量
的枢纽。排气阀全开，炉内废气或热气尽情排
放，可减少悬浮碳化粒子堆积在豆表上。换句话
说，可因此减少咖啡杂味与焦苦味，因此有些烘
焙师习惯全开排气阀门来烘焙，但却易造成炉内
失温而被迫以较大火力来烘焙，致使咖啡烫伤而
不自知，折损了明亮与洁净风味。另有些烘焙师
在入豆后关闭排气阀，以收锁温脱水之效，但烘
至一爆和二爆时却忘了调小火力并打开阀门来疏
散热气，造成阀门与烘焙机间的管线温度过高而
自燃，甚至酿成火灾，因此排气阀的大小管控一
定要小心为之。切记，排气阀关越小，越有锁温
效果，却越易在豆表堆积废气粒子。反之，排气
阀开越大，越有散热和排放废气粒子的效果，却
有失温之虞。烘焙师必须用心体会排气阀的妙
用，善加利用来调整烘焙进程。原则上，烘焙初
期可关小风门，但到了一爆快来前，炉内废气量
大增，就要开大风门因应。
6.集尘器：生豆的表层皮屑（俗称银皮）会
在烘焙的脱水期剥落，堆积在炉内很容易燃烧而
产生碳化污烟，增加咖啡杂苦味，因此烘焙时会
把银皮吸纳到后面的集尘器，以确保咖啡质量。
每烘焙5～10炉或结束烘焙后，要记得清理集尘
器里的银皮。这些轻飘飘的皮屑很容易燃烧，若
堆积太多，下次烘焙时会有火灾风险。每次烘焙
前，务必检查集尘器里的银皮是否清除干净，以
策安全。
7.除烟设备：对每炉2千克以下的小型烘焙机
而言，可能不需要除烟设备。但5千克以上的烘
焙机，进入二爆后的深焙所产生的焦烟味很呛，
有必要加装除烟设备。一般而言，5千克以下的
烘焙机加装静电集尘器即可大幅改善烟害问题，
有必要时可再加装一套水处理设备，一起运作，
效果更佳。但每炉15千克以上时，静电和水处理
设备就力有未逮，对深焙豆的排烟更是难以处
理。这时就要加装焚化炉，以500℃以上高温将
废气和悬浮粒子焚烧成较干净的水蒸气，大幅减
少公害问题。不过焚化炉耗费瓦斯甚巨，约为烘
焙机的三四倍。
烘焙度界定标准
动手烘豆前，有必要先了解烘焙度深浅问
题。咖啡烘焙度大家都能朗朗上口，不外乎浅
焙、中深焙和深焙，但标准何在？很遗憾，国内
外咖啡界至今尚未取得共识遵循统一的烘焙度标
准，可谓“各家一把号，各吹各的调”。美国市场
虽然以“肉桂烘焙”（cinnamon roast，或称极浅
焙）、”城市烘焙”（city roast，或称浅焙）、“全
城市烘焙”（full city roast，或称中深焙）、“北意
烘焙”（Northern Italian roast，或称深焙）、“南意
烘焙”（Southern Italian roast，或称重焙）、“法式
烘焙”（French roast，或称极度深焙），由浅入深
来辨识咖啡的烘焙度，但仍缺乏确切的数据标
准，至今仍是自由心证；某业者的浅焙豆在其他
业者的眼中可能是中深焙，某业者的中深焙却又
是另一业者的深焙。咖啡烘焙是个老死不相往
来、自以为是的“自闭”行业，谁也不服谁，此奇
特现象短期内不可能有解。
有鉴于此，美国精品咖啡协会与美国食品科
技先锋艾格壮公司（Agtron Inc.），于1996年揭
橥一套放诸四海而皆准的烘焙度数据，试图统一
咖啡烘焙深浅度的标准，用意甚佳。但一台艾格
壮咖啡烘焙度分析仪[6]至少需1.5万～2万美元，
造价昂贵，非一般业者能负担，中国台湾咖啡业
界拥有艾格壮系统者屈指可数。拥有了这套豪华
设备，确实有助于事后的相关检测工作，让各种
烘焙度有了统一的数据标准。这套烘焙度分析仪
是以近红外线照射烘焙好的咖啡豆表或咖啡粉，
原理很简单：烘焙度越深，焦糖化（或碳化）就
越深，豆表越黑则反射的光线就越弱，所测得数
据就越低；反之，烘焙度越浅则表示碳化越低，
豆表越不黑，反射的光线就越强，测得的数值就
越高。换句话说，艾格壮数值（Agtron Number）
与烘焙度成反比；数值越高代表烘焙度越浅，数
值越低表示烘焙度越深。
此系统售价昂贵，但有了它未必表示咖啡质
量一定好，因此国内外同业并未普遍采买这套分
析仪。如果嫌贵，不妨舍分析仪，改买艾格壮的
烘焙度色盘系统（Agtron Roast Classification
System）亦可。烘焙后，将豆子磨成粉，置入玻
璃圆盘内压紧，再与8个样本色盘对照豆色，各
色盘附有艾格壮数值的读数，即可区别不同的烘
焙度，使用很方便。
值得一提的是，艾格壮烘焙度分析仪亦有盲
点，有可能测得的艾格壮数值一致，但不表示咖
啡风味一致。比方说，烘了两炉同一农庄、含水
量相同的肯尼亚豆，其艾格壮数值同为#45，充
其量只能表示烘焙度相同，但不表示杯测结果一
定相同，因为烘焙节奏才是决定咖啡风味的主
因，豆色只是参考而已。
举例来说，艾格壮数值同为#45，如果第一
炉采慢炒，烘到18分钟才出炉，另一炉采快炒，
12分钟出炉，虽然烘焙度一致，但杯测结果明显
不同。这就是该系统的盲点。唯有烘焙节奏相同
——即入豆温、每分钟温差雷同，烘焙时间雷
同，出炉温相近，风门关合相似——最后测得的
艾格壮数值才会相近。这诸多变量都掌握了，才
能确保每炉咖啡杯测结果一致。换句话说，烘焙
度相同且艾格壮数值误差在正负1以内，还要加
上同款豆烘焙节奏相似，才能确保每炉咖啡风味
的一致性。仅有艾格壮数值相同，不一定代表风
味一致，此一认知很重要。
●艾格壮数值对照中文烘焙度
虽然咖啡界对烘焙深浅度各吹各的调，但有
个公认标准对消费大众采买熟豆会更有保障，浅
焙究竟要多浅，深焙究竟要多深，有个数据可供
参考远比自由心证更明确。在此抛砖引玉，以艾
格壮数值对等中文烘焙名称和失重比，供消费者
和烘焙业者参考，希望有助于提升消费者与业者
的良性互动。艾格壮数值对称中文烘焙度，可区
分为八种深浅不同的等级，浅焙至中焙的烘焙时
间约9～12分，中深焙至重焙的烘焙时间约12～
17分，表格如下：
说明：
1.极浅焙：此焙度失重比很低，虽有助业者
节省成本提高利润，但烘焙不得法的极浅焙难有
市场，因为绿原酸、葫芦巴碱残留过多，而且咖
啡的芳香成分发展不全。不过，时兴的北欧炒法
却可提升此焙度的酸甜震味谱，颇受欢迎。
2.浅焙：即美国所谓的light roast，一爆
结束就出炉的咖啡如能拖长到12分钟左右再出豆
的话，活泼明亮又多变的酸香味，确实吸引不少
嗜酸客，这也是精品咖啡的烘焙度起点。
3.浅中焙：即medium light或city roast，
一爆结束后又进入沉静期，至二爆开始约有2分
钟时间。浅中焙是指一爆结束后沉静期的前半段
出豆，酸味比浅焙温和，焦糖的甜香更明显。
4.中焙：即medium roast或full city
roast，一爆结束的沉静期后半段，至二爆前出
豆，艾格壮数值#55左右，这是美国精品咖啡最
爱的烘焙度，说浅不浅说深不深，酸甘苦最为平
衡。这也是美国精品咖啡先驱乔治·豪尔倡导最
力的烘焙度，大师甚至形容此烘焙度为“全风味
烘焙”（full flavor roast）。
5.中深焙：即medium dark，或北意烘焙
（Northern Italian roast）。意大利咖啡的烘
焙度，北部稍浅，越南越深。北意烘焙以托斯卡
纳地区的10个省份为主，包括佛罗伦萨、锡耶纳
等省。北意烘焙在二爆初至密集爆之间出炉，豆
表或有少许油质，但不很明显，呈点状出油。巴
西等软豆烘至此已无酸味，但1524米以上的硬豆
（如肯尼亚豆），仍有明显果酸味。此焙度的咖
啡已带有微微的烟熏味，苦香味比中焙明显，但
焦糖香与甜感仍未流失。这是中国台湾最常见的
烘焙度，也最受欢迎。
6.深焙：咖啡烘至二爆剧烈的阶段，即进入
深焙（dark roast）的世界，此时豆体纤维质断
裂，发出急促且微小的裂爆声，油质迸出豆表，
呈片状出油，且烟量大增。这是意大利中部拉齐
奥地区（Lazio）或罗马一带的典型烘焙度。高
海拔硬豆烘焙至此，酸味已不明显了。美国西雅
图或旧金山一带的深焙咖啡，最起码有此深度。
中国台湾怕酸不怕苦的喝咖啡习性，颇能适应此
一烘焙度，也是中国台湾最普遍的烘焙度。
7.南意深焙：过了二爆密集阶段，进入气息
奄奄的尾爆，豆表渗油更为明显，豆表油亮亮，
中国台湾常以此焙度做冰咖啡。这是意大利南部
卡布里岛（Capri）或西西里岛一带典型烘焙，
就怕咖啡不够油亮不够美。咖啡的精致风味致此
荡然无存，不要奢望喝得到果酸、坚果和焦糖甜
味，但“嗜黑族”就是爱重焙独特的甘苦味，甚
至带有酒的发酵香味。优质深焙豆特有的甘味和
苦香味，喝来不但不苦口，甘润余韵持久，绝非
浅焙豆所能表现。
8.法式烘焙：艺高人胆大的烘焙师二爆结束
后继续微火或熄火滑行下去，直到豆子表面油滋
滋才出豆，豆体碳化严重，技术好则仍喝得到甘
味。油滋滋的咖啡豆最难保存，出炉后即使隔绝
氧气用心保存，7天不到就很容易变成又苦又咸
的咖啡。中国台湾常用来做冰咖啡。
需留意的是，失重比与烘焙的快慢有关系。
同一烘焙度如采快炒，失重比会比慢炒稍微小一
些，而且同一烘焙度的热气式烘焙机的失重比会
较滚筒式低一点，这就是为何雀巢、麦斯威尔等
大型烘焙商喜欢用热气式烘机的原因，要知道每
炉失重比少1%，一年下来可增加可观利润。另
外，小型烘焙机的失重比也较中大型为低。
美国农业部四大烘焙度
另外，美国农业部也将咖啡烘焙度粗分为四
大类：
1.浅焙（light roasts）：咖啡研磨后呈浅褐
色，艾格壮数值介于#90～#80之间，美国精品咖
啡协会界定的艾格壮数值为#85。豆表干燥无油
光或油质，涩酸味高于香味。
2.中焙（medium roasts）：咖啡研磨后呈中
度褐色，艾格壮数值介于#50～#60之间，美国精
品咖啡协会界定的艾格壮数值为#55。酸味与香
味平衡，豆表干燥或略带油光，多搁置几天会有
少许油质溢出豆表。
3.中深焙（moderately dark roasts）：咖啡研
磨后呈深褐色，艾格壮数值介于#40～#50之间，
美国精品咖啡协会界定的艾格壮数值为#45。略
带酸味，甘苦平衡，豆表有点状油质出现。
4.深焙（dark roasts）：咖啡豆表呈油亮亮的
黑色，艾格壮数值介于#30～#40之间，美国精品
咖啡协会界定的艾格壮数值为#35。无酸味，苦
味明显，并有烟熏味。
咖啡质量协会之烘焙度检测数据
再补充美国精品咖啡协会的非营利附属单位
咖啡质量协会（Coffee Quality Institute）所做的一
项咖啡烘焙度检测数据。此项数据是该协会以意
大利知名烘焙机制造商英毕安提（STA Impianti）
的每炉500克实验用样品豆烘焙机，取样哥伦比
亚拉沃瑞达（La Vereda）生豆的烘焙数据。
（注：失重比似乎偏低）
笔者不揣浅陋，制定烘焙度名称、艾格壮数
值和失重比，对照烘焙进程，旨在抛砖引玉，协
助国内业者更精准掌握每一炉的变量，这些数据
虽与美国农业部和美国咖啡质量学会的数据有些
许出入，但却存在一个最大公约数，可供国内烘
焙业者参考或引用，烘焙度深浅最忌自由心证、
没有标准就是标准，对咖啡烘焙界及消费市场绝
非好事。制定一个四海皆准的烘焙度标准，实际
上有其困难，因为变数太大了，光是失重比就涉
及快炒或慢炒、滚筒式或热风式、大机子或小机
子、生豆软硬度。业者不妨参考上述数据，制订
一个最符合自家需求的烘焙度标准，再配合烘焙
记录表，切实控制同款咖啡入豆温、每分钟温
差、一爆二爆时间与温度、出炉时间与温度以及
失重比等数据，即可游刃有余地做到每炉一致的
烘焙度与质量。换句话说，只要切实记录每炉烘
焙数据，尽量做到数据差距最小，最后再以杯测
来验收并做必要的烘焙调整。至于要不要购买昂
贵的烘焙度分析仪就不重要了，唯有不畏酷热满
怀热情，紧盯每一炉的数据，才能做到质量始终
如一的境界。
初学烘豆节奏
了解咖啡豆的酸香涩苦成分、重要化学反应
与烘焙机基本构造和烘焙度后，接着探讨咖啡学
最深奥有趣的领域——烘焙。尽管小魔豆富含上
千种芳香成分，但若烘焙催香不得法，亦唤不醒
小魔豆的前驱芳香物，再好的咖啡豆也枉然。杰
出的咖啡烘焙师傅，是半个科学家与半个艺术家
的结合体，缺一不可。咖啡烘焙有时要借助科学
的辅助，科学无法解释时，就要靠第六感与经验
值补足。少了科学的烘焙，熟豆质量始终不一；
少了艺术的烘焙，熟豆风味始终单调。对烘焙怀
有高度热忱者，即使盛夏挥汗如雨，亦乐此不
疲，几天不烘豆顿觉面目可憎。有慧根的人学烘
焙很快就能上手；少根筋的人，学习数年也拿捏
不准何时该加温、降火与出豆。总之，咖啡烘焙
不是凡夫俗子的技艺，要有慧根与高度热情，才
能顺心驾驭千变万化的烘焙进程。
学习烘咖啡，不妨先从最易上手的基本节奏
的五大阶段学起，在每阶段里有哪些重要的豆
相、味道、声音与色泽，然后再参考以分钟计时
的温度变化，即可找准最佳蜜点出炉。欧美日传
统派的烘焙节奏大致可分为五大阶段：（1）脱
水阶段；（2）催火阶段；（3）一爆降火阶段；
（4）二爆微调阶段；（5）出豆冷却阶段。
初学者只要熟悉最基本的五大烘焙节奏，即
可烘出很好的产品。至于盛行于欧陆及美国的威
力烘焙技法（power roasting）以及大型烘焙机
（每炉数百甚至数千千克）的烘焙理论，与传统
的五大节奏出入不小，因为大、小型烘焙机的条
件以及导热方式不尽相同，本章先聚焦五大节奏
的基本功，第九章再对另类的威力烘焙技法稍做
解释。相信每炉小至500克大至60千克的半直火
式烘焙机，采用上述五大节奏，即可游刃有余地
驾驭烘焙。
国内一般使用的滚筒式烘焙机多半是滚筒无
孔的半直火（即半热风）式，即以热气导热为
主，金属导热为辅，火候控制尤其重要，应尽量
避免火力失当，致使生豆表面被炽热金属烫伤，
出现黑色焦点[7]，加重了咖啡的杂味与焦苦味。
豆表黑色焦点的多寡，是评断烘焙火候是否控制
得宜的重要参考。黑色焦点是滚筒式烘焙机最常
见的火力过猛产物，不得不慎。
传统派烘焙技法以循序渐进式加温，就是为
了避免灼伤豆表，温度过高前就要先予降火，否
则等到发觉豆表有黑焦点再降火已太晚，因为烫
伤已造成。物体受热时，表面不会立即烫伤，表
面先把热力传导到中心更冷的部分，平均分散热
力；如果持续加热，中心部分吸纳过多热力后，
表面传导给中心的散热能力就会锐减，此时表面
就很容易被烫伤。
大家都玩过手掌迅速划过烛火的游戏，就是
这道理。刚开始几回，手掌不觉得热；但连续几
次之后，就会有灼热感，因为手掌表面肌肤无法
再把热力传导给不堪负荷的手心，此时唯一能做
的就是把烛火弄小，或能减低灼烫感再多玩几
回，否则就喊停。咖啡烘焙也一样。
烘焙师要有先知先觉的能耐，在豆表受伤出
现黑焦点前，先行降火。一来适当延长烘焙时
间，让绿原酸、奎宁酸和葫芦巴碱等涩苦物质有
充分时间降解；二来让芳香物有充分时间聚合与
发展。但也不能矫枉过正而全以小火烘焙，因为
温度太低会造成焦糖化与梅纳反应不完全，香味
出不来。而且，低温慢炒的豆子，容易使挥发性
芳香物消散，豆相尤佳，不会有黑焦点，咖啡喝
来较厚实且保鲜期较长，这是慢炒的优点。但缺
点是，风味呆钝，香气疲弱没动感，喝来像是死
豆一般。反之，一味暴力式大火快炒，很容易出
现黑焦点，且绿原酸、奎宁酸和葫芦巴碱来不及
分解，残留过多，会有尖锐的酸涩味和半生不熟
的杂苦味。
玩烘焙就是玩火候控制的艺术，切忌走极
端，过犹不及，唯有循序渐进分阶段执行的烘焙
火力，咖啡香气才饱满，风味才有层次与动感。
有以上认知，再来解析烘焙五大节奏：脱水阶
段、催火阶段、一爆降火阶段、二爆微调阶段和
出豆冷却阶段。
●脱水阶段：由绿变黄
一般生豆的水分含量在10%～12%左右，这
是最适合烘焙的含水量，但会随着大环境的湿度
而增减，如果生豆储存室太潮湿，生豆易吸收空
气中的水分，致使含水量超过12%，如果在高湿
环境中存放过久，生豆色泽变暗容易发霉，咖啡
易有发酵味和肥皂味。反之，空气太干燥，生豆
水分快速挥发，如果含水量低于10%，豆色变淡
成白黄色，虽然易烘却不香。生豆含水量多寡很
重要，事关脱水阶段的长短。含水量超过12%，
脱水的火候就要大一点；含水量低于10%，火候
就要温和点。
咖啡生豆入锅后，炉温开始大幅下滑，这就
是第一阶段的吸热（endothermic）现象，也就是
脱水阶段，生豆水分大部分在此阶段去除，为焦
糖化和梅纳反应预做准备。要知道，生豆的水分
有一部分是来去自如的“自由”水（系红果子水洗
或日晒处理后残留的多余水分），另一部分水分
则封闭在细胞的碳水化合物分子里，而脱水就是
以热力蒸发豆里多余的“自由”水。生豆加热后，
自由水扮演导热大使，把热能均匀传导到豆体，
水分逐渐干燥才会引动豆子芳香物一连串化学反
应。豆温上升到100℃，自由水开始蒸发成水
汽，有些直接从豆表蒸发，有些则闭锁在细胞壁
内，累积化学反应的能量。
此阶段火力太大或太小会造成脱水太快或太
慢，均不利于化学反应。脱水是否完成可从豆子
颜色和味道来判断。生豆水分逐渐蒸发，叶绿素
和花青素开始崩解变色，抽出取样勺，豆子从最
初的绿灰或绿蓝先转为淡绿或绿白，再转为绿
黄、淡黄，接着变为黄色，再变为黄褐色。此时
抽出取样勺闻味道，豆子青草味和谷物味不见
了，转为烤面包味即可断定脱水完成。脱水期的
文火旨在让炉内大小不均、软硬不同、含水量有
异的豆子，彼此磨蹭互动与平衡，为下一阶段蓄
势待发。
●催火阶段：制造热冲力
豆色由绿变黄，青草味不见了，脱水大功告
成。经过脱水期的暖身后，豆体不再坚硬，豆体
稍微变软后开始加大火力，此阶段的瓦斯流量及
火力应是烘豆五阶段的最大值。如果不在此时先
取得热冲力，等到第三阶段或第四阶段再来补
火，就很容易毁了一炉好豆，因为第三和第四阶
段的豆子已受烈火煎熬10多分钟，豆子相当脆
弱，再补以大火，很容易碳化变苦。所以暖身后
的第二阶段最宜催火，制造热冲力，为下一阶段
的焦糖化和梅纳反应，酝酿最佳热力环境。这点
很重要，如果无法在此时制造足够的热冲力，就
会增加无谓的烘焙时间，不但浪费瓦斯，亦无益
咖啡风味的提升。切记大火只宜在烘焙前半段为
之，后半段再催火只会增加焦苦味或造成豆色不
均。
●一爆降火阶段：芳香物降解与聚合
成功制造热冲力后，就能借力使力，迅速攀
上焦糖化与梅纳反应所需的温度环境，约在
170℃～205℃之间（注：焦糖的熔点在
186℃）。巧合的是，一般传统滚筒式烘焙机的
一爆温度落在180℃～190℃左右，正好是诸多化
学反应的最佳“温室”。
炉温升至160℃以上时，一爆出现前豆表会
呈现奇丑无比的皱褶或黑色斑纹，咖啡细胞里的
水分不断蒸发成水汽，引动复杂的化学反应，
180℃左右细胞里的糖分开始进行焦糖化褐变反
应，而且氨基酸也与碳水化合物进行梅纳褐变反
应，制造大量二氧化碳和水汽，细胞壁承受高于
大气压20～25倍的庞大压力，二氧化碳终于破壁
而出，发出爆裂声，也就是所谓的一爆。约持续
1～2分钟，豆子体积增大，密度剧降，失重持续
增加，此时炉内咖啡豆立即从之前的吸热状态，
大逆转为“放热”阶段（exothermic），炉温会迅速
蹿升，务必全神贯注于豆子与炉温变化，及时降
火，让豆子安然度过放热阶段。此时如果不做降
火动作，炉温和豆温会迅速飙升失控，不正常地
加快烘豆进程，致使涩苦成分降解太少，芳香物
来不及聚合，而且还会造成豆色不均，毁了一炉
咖啡。烘焙师听到一爆声响，即使天塌下来，也
得坚守岗位，陪咖啡豆共度最难熬的“香变”期。
有趣的是，一爆前豆表丑陋的皱褶与黑纹
路，在一爆结束后至二爆前，似乎被“拉皮”整形
成功，豆相变得平滑整齐。一爆期的化学反应不
但大幅提升咖啡的香味，也让咖啡更为膨胀，表
面更为平整。但此时的酸性成分尚未完全降解，
喜好酸香味的人会赶在二爆前出炉，但不爱酸咖
啡的人则继续烘下去，静候二爆来临。
●二爆微调阶段：宜小不宜大
一爆结束后会沉静1～2分钟左右，此阶段咖
啡豆又从放热转为吸热，炉温升至210℃[8]。咖
啡豆细胞壁承受不了内部压力与火候煎熬而断
裂，发出第二次爆裂声，此时咖啡豆又从吸热转
为放热。二爆声比一爆声细小急促，此时开始进
入中深焙世界，细胞内的木质纤维素所含的诸多
芳香成分开始挥发，散发出深焙豆独有的浓香；
而油脂、氨基酸、糖类、矿物质、蛋白质、葫芦
巴碱、奎宁酸、烟草酸，进一步发生复杂的降解
与聚合作用，浓缩成精华的咖啡油，换句话说咖
啡醇、咖啡白醇、黑精素、糖甘胺、呋喃、吡
嗪、吡咯等咖啡重要芳香化合物，皆在一爆与二
爆期蜕变完成。
二爆后的世界，操炉要非常小心，因为豆体
经过焦糖化已经很脆弱，且有一部分纤维也已碳
化，又处于放热阶段，火力有必要再转小改以微
火或关火滑行来操炉，可减少碳化程度。二爆后
的微火操炉有助于豆色均匀度与滋味的发展。此
时咖啡豆的含水量已从原先的10%～12%，降到
3%～5%。总之，烘焙度越深，焦糖化也越深，
终至全数碳化。如何在提高焦糖化的同时也减少
碳化程度，是重焙豆成败关键。如果催火阶段成
功制造热冲力，一爆以后的降火动作就不致发生
失温状况，二爆后也还可再降火，轻松操炉。也
就是说催火阶段切实执行，烘焙末段即可享受更
小火候的“收炉”快感，大幅降低烘焙失败的风
险。如果到了末段还要补火，99%是失败的烘
焙。
●下豆冷却：快快快
咖啡豆能承受多高炉温而不自燃？烘焙末
段，炉温最好不要超过230℃，以免发生火灾。
不论你是要浅焙、中深焙或深焙，时时牢记，出
炉瞬间咖啡豆仍在烘焙状态。如果烘焙机冷却盘
的负压吸热效果不佳，出豆后，浅焙有可能变成
中深焙，中深焙可能升格为深焙，深焙更可能变
成木炭豆而报废，冷却效果好坏，影响深焙豆质
量至巨，切勿轻视最后的冷却，免得功亏一篑。
想想看，一炉5千克的豆子在200℃以上高温出
炉，要在短短的2～3分钟至少降温170℃，回到
室温，并非易事。如果烘焙机冷却盘的散热马达
不够力度，无法瞬间降温，使得冷却时间拖到5
分钟以上，对质量是一大伤害。
如果烘焙机冷却效果不甚理想，不妨在冷却
盘上方加装大风扇，出豆的同时开启，以收上吹
下吸之奇效，亦可大幅缩减冷却时间，保住深焙
豆质量。冷却效果的好坏，对中大型烘焙机更具
决定性影响，数十甚至数百千克的咖啡豆出炉，
其焖烧增黑效果更是惊人。目前有很多中大型烘
焙机是以喷水雾的冷却方式来瞬间降温，效果奇
佳，但水雾会残留豆表，影响咖啡质量，不若负
压式受欢迎。
时间、温度、风门与烘焙曲线
了解咖啡烘焙五大基本节奏后，再进一步探
讨时间、温度、排气阀（风门）与烘焙各阶段的
关系。我们先以欧美最传统的15分钟快炒节奏来
说明，接着再以日式25分钟慢炒节奏做比较。
●欧美式：快炒12～15分钟
1.脱水期（0～5分钟）：入豆温度180℃～
200℃，排气阀全闭或开1/3
烘焙机先以小火暖机10～15分钟，至180℃
～200℃即可入豆，火力升至中小火或中火（视
烘机性能而定），排气阀全闭或微开1/3。豆子在
炉内开始吸热，炉温下滑至100℃左右（视烘焙
厂牌而定，有些烘机要滑落到70℃～80℃才止
稳），入豆后1～2分钟左右，炉温即止跌回稳，
这就是回温点，开始往上升温。此时，抽出取样
勺闻豆味，仍有股浓浓青草香，继续以中小或中
火脱水。
5分钟左右，豆色变黄，炉温至120℃～
130℃，抽出取样勺闻闻，青草味消失转为烤面
包味或烤谷物香味，脱水完成，风门全开，将剥
落的银皮快速抽离炉内。此动作很重要，以免银
皮在炉内燃烧，徒增碳粒子污染豆表，累积苦
味。
2.催火期（5～10分钟）：120℃～180℃，风
门全开，加大火力制造热冲力
豆子经过5分钟的脱水期暖身，豆体稍软，
炉内滚动声由入锅时较坚硬的高调声响转为较松
软的低沉声，此时不要手软，第5至第6分钟火力
全开，或至少开八成火力（视烘机火力而定，以
不出现黑焦点为原则）。再检查一次风门是否全
开，好让烘焙顺利排气，以免堆积过多碳粒子
（此后风门维持全开，如果烘机锁温功能稍差，
可开一半风门减少失温）。进入这一时期，每分
钟的炉温会稳定上升，约维持每分钟升温10℃左
右，催火至第4或第5分钟（即烘焙的第9或第10
分钟），炉温可升至180℃上下10℃区域，进入
一爆化学变化的殿堂。切记，此阶段如果手软火
力不足，就要到烘焙后半段补火，反而容易造成
豆色不均、焦苦味过重的恶果。
3.一爆期（10～13分钟）：175℃～200℃，
适度降火，切忌失温
炉温升至170℃以上，烘焙师务必心无旁
骛、全神贯注，眼鼻耳手全数用上，迎接一爆的
到来。大多数滚筒半热风烘焙机如采欧美快炒，
炉温升至175℃～185℃之间会出现一爆声，顽强
的咖啡豆此时不得不向烈焰煎熬屈服，并发
出“啪啪啪”的臣服“抱怨”声，豆体由先前的吸热
转为放热，炉温迅速上升，烟量大增，务必再确
认风门是否全开。烘焙师得因势利导，适度降
火，借用爆裂增温的热力来推动烘焙进程。此时
如果火上加油、加大火力，豆表易受灼伤，添增
碳化程度。
一爆无异表示咖啡的芳香物开始苏醒，忙着
进行一连串化学反应，诸如先前所提的降解、聚
合、焦糖化和梅纳反应，均在一爆启动。一爆有
三个阶段，即零星爆裂声的初爆，接着剧烈密集
爆裂声，最后爆声稀落，归于沉静的尾爆。初爆
至尾爆约两分钟左右。初爆来临时就要降火，但
更重要的是适度降火，切勿矫枉过正，关火或降
火幅度太大，反而妨碍化学反应顺利进行。最要
命的是降火过剧，造成一爆不全或缩了回去，只
听到零星几响微弱爆裂声而没有密集爆裂声，这
样也不对。一爆最好经历初爆、密爆与尾爆三个
阶段才算功成圆满。
因为焦糖化等诸多反应一旦启动，最怕失
温，否则会中断芳香分子间的长聚合链，并使得
断掉的长链接连到其他成分，破坏应有的焦糖化
进程或轨道。换句话说，一爆后的降火幅度应以
不影响正常爆裂为准则，但也不能怕麻烦而干脆
不降火。如果以中大火直捣一爆，只会突然加快
烘焙速度，烧掉更多芳香成分，造成豆香平淡或
出现黑色焦点等诸多缺点。到底该降多少火候，
来协助炉内豆子顺利进行重要的化学反应？这得
视烘焙机的锁温性能与制造的热冲力而定，有赖
烘焙师的经验来定夺。降火动作将使原先每分钟
升温10℃～12℃，逐渐下滑到每分钟7℃～8℃或
4℃～5℃，这都算正常。如果只剩下每分钟增温
1℃～2℃，恐有失温之虞，导致一爆不完全的风
险，必须特别留意。
12分钟左右尚未进入二爆即出炉，就属于浅
焙、浅中焙或中焙，咖啡喝来果酸明亮，透明度
佳。但有不少人不习惯酸嘴咖啡，继续烘下去磨
掉酸味。
4.二爆期（13～15分钟）：200℃～230℃，
微火或熄火滑行
一爆结束后，豆子又从放热回复到吸热，约
2～3分钟，炉温升至210℃上下10℃，会出现第
二爆。欢迎涉险进入中深焙世界。来到200℃以
上，不只要全神贯注而已，还得绷紧神经应变。
二爆期的豆体细胞壁的木质纤维素断裂，释放出
挥发性芳香物，细胞内油质亦随爆裂声迸出，使
豆表逐渐泛出油光。二爆也分成初爆、密爆和尾
爆三阶段，在密爆期豆表呈现点状出油，是浓缩
咖啡豆出炉的“豆相”，要注意掌握契机。密爆结
束后就进入深焙阶段，尾爆结束后进入重度深
焙，即法式烘焙阶段。进入二爆中后段如果还想
继续烘下去，建议采微火或熄火滑行，可大幅降
低碳化程度。
5.烘焙机冷却至70℃以下再关机
豆子出炉不再烘焙了，关掉瓦斯后，切记要
维持风门与炉门全开状态，烘焙滚筒继续运转下
去，排气马达不要关，让烘焙机持续散热，炉温
降到70℃以下再关机，以免发生火灾。如果你在
100℃就关机出门，很可能回来后发现房子已经
被烧掉了，因为关机后，炉子没有马达抽风散
热，炉温很快就飙升到150℃以上，容易引燃烟
管油垢。务必谨慎以对。
另外要留意的是，第一炉的质量比较不稳
定，一爆与二爆会来得较快，温控上不易捏拿，
很容易烘出焦黑豆。所以，掌第一炉时，升温要
保守一点，出炉温可能要低一些，以免冲过头，
第二炉以后就可恢复常态。这可能是因为第一炉
温机十几分钟，所有能量全被第一炉的生豆吸收
了。
风门大小，问题不小
综合上述，欧美快炒派的烘焙曲线（温度为
纵轴，时间为横轴）应该是入豆后开始吸热，温
度曲线先从200℃往下走，触及回温点再上扬；
到了一爆降火后，升温仰角稍平，呈温和升温状
态，直到出炉。至于排气阀则先小后大，即脱水
期风门全闭或小开，催火期以后维持全开或半
开。如果一爆期污烟大增忘了打开风门，使得热
气出不去，亦可能发生内燃危险。即使未发生内
燃，豆子也完了，因为碳化粒子全堆积在炉内，
并污染豆表，咖啡喝起来奇苦无比，碳粒子完全
掩盖咖啡优雅风味。所以风门管控好坏，事关烘
焙安全性和咖啡风味好坏，掌炉者务必细心体
会，风门能成事亦能败事。
很多烘焙师傅以为咖啡的苦味是火候过猛，
黑焦点过多所致，而忽略苦味的另一原凶就是排
烟不畅，也就是烟害所致。为了进一步了解烟害
问题，建议初学者不妨做个小实验加深印象。将
风门仅开1/5，照上述节奏试烘一炉，会发觉全程
只开1/5风门的咖啡，即使以小火烘焙，也会烘出
特苦咖啡。因为一爆与二爆产生的污烟无法畅顺
排出，苦味堆积在豆表。
但有些业者却矫枉过正，加装更强大排烟马
达，误以为排烟吸力越强，咖啡喝来越干净，却
适得其反，因为吸力过猛，造成炉内失温，而必
须以更大火候来烘焙，徒增碳化程度，结果还是
得到焦苦难入口的咖啡。所以排烟马达的马力大
小过犹不及，改装前务必经过精算与试烘，以免
越改越糟。
●日式慢炒：15～30分钟
中国台湾老一代咖啡烘焙师多半师承日本慢
炒技法，每炉烘焙时间很少低于15分钟，拖到20
分钟以上不稀奇。日式慢炒的好处是，豆相饱满
匀称，色泽划一，卖相较佳，且余韵厚实；缺点
是容易把明亮果酸味磨掉。由于滞炉期比欧美快
炒至少拖长5分钟以上，因此不是所有烘焙机都
适合日式慢炒。尤其是排烟力较差的烘焙机或排
烟管不常清理、烘焙时间拖得太长时，反而易有
焦苦味，咖啡风味少了动感却多了呆滞感。但火
候和排烟控制得宜，日式慢炒的香气厚实持久，
别有一番滋味。
日式慢炒的节奏和理论与欧美快炒派有很大
出入，精髓在于细火慢烘，脱水期较长，约8～
15分钟；火候上只用到小火和中火，很少加到大
火，操炉较容易上手、轻松，而且同一炉的豆子
颜色均一（因为拉长烘焙时间，易把豆色磨到一
致），色差比欧美快炒小得多，醇厚度虽较佳，
却易牺牲咖啡的酸亮动感与活泼度。有趣的是，
美国烘焙业者常挂在嘴边的15～18分钟慢炒，对
日本而言却成了快炒。烘焙的标准，东西方存有
不小的歧见。
很多人都想问：日式20分钟的慢炒与欧美15
分钟以内快炒孰优孰劣，笔者认为这不是优劣对
错的问题，应视烘焙机性能与掌炉者的个性，以
及对咖啡美学的诠释角度（急性子适合快炒，慢
条斯理者适合慢炒）而定。原则上，中小火拉长
烘焙时间的优点是，豆相较佳且酸涩味低，醇厚
度和甘苦味较高；缺点是易有烟害与焦苦味。反
之，中大火的欧美快炒，优点是酸香与酸甜度较
高，富有明亮感的动感；缺点是酸涩味较重，豆
色较不均，常有黑焦点出现，增加杂苦味。换句
话说，如果你追求明亮轻快的酸香味与豆子的本
质风味，不妨采用快炒；如果你不喜欢酸味，偏
好咖啡的醇厚度、甘苦或苦香味，可采用慢炒。
日式慢炒的3种不同炒法：
1.一火到底：即固定中小火的瓦斯流量，以
风门来控制烘焙进程。炉温180℃～200℃入豆
后，关闭风门或微开风门，脱水至第4或第5分
钟，全开风门顺利排出炉内脱落的咖啡皮屑，以
免在炉内燃烧污染豆表。风门全开1～2分钟后关
闭或微开，继续脱水，直到第15～18分钟出现一
爆声，火力维持不变，但风门开70%～80%，方
便排烟。第21～23分出现二爆声，风门全开，火
力不变或再调小点，直到出炉。一火到底烘焙
法，只要一开始调到所需火候就很容易上手，中
间动作很少，比欧美12～15分钟快炒容易许多。
要注意的是，有很多烘焙机不适合这种懒人炒
法，尤其是风门敏感度不够、排烟力差的烘焙机
很容易烘出焦苦咖啡。好处是豆色均一、豆相饱
满、苦中带甘、余韵厚实。缺点是过度强调甘苦
味，失去明亮活泼度。
2.传统三段或四段式慢炒：笔者看过烘豆老
手同时操控60千克炉、15千克炉和2千克炉，神
乎其技同时运作，令人大开眼界。更厉害的是，
同时操炉的杯测结果均在80分以上。典型的三段
式慢炒，先小火脱水8～10分钟至豆色变为褐黄
色，再升为中火，至一爆再调为小火，直到出
炉，烘焙时间在18～30分钟。但2千克的烘焙机
进程较快，很少拖到16分钟以上。15千克以上的
烘焙机，进程较慢，很少低于20分钟。烘焙机的
风门先半开，第6至10分钟脱水后再转为全开。
三段式慢炒的口诀为：“火力小、中、小，不必
动大火。”风门半开，6分钟后全开，很容易上
手。中国台湾老一代烘焙师最常使用三段式慢
炒。
土耳其进口的莱桑德（Lysander）烘焙机一
爆约150℃，二爆约168℃，出豆温明显低于一般
烘焙机，这与温度计插入内锅的位置有关，绝非
业者宣称低温烘焙的神话。
3.改良式三段慢炒：此改良式慢炒的理论与
传统三段式慢炒或欧美快炒大异其趣。传统三段
火慢炒与欧美快炒，均在一爆时务必降火，但改
良式三段火慢炒，却在进入一爆时不急着降火，
让爆裂更完全，直到尾爆才降火。前15分钟以中
小火脱水，至170℃以上，即一爆前才开始催
火，重点就在催促一爆火力的大小，太大就会烘
坏，太小一爆会不完全，有些机子中火即可，有
些要中大火才够。原则上不必动用到大火，是此
派最难掌控之处。中火直捣一爆时不必降火，让
爆裂更完整，直到一爆尾左右，再降为微小火
（忘了降火会加剧碳化）。此法先以中小火暖身
脱水15分钟，炉温升上170℃再调升中火催促一
爆，直到一爆尾至二爆来临前，降为小火或微
火，操炉技巧比传统三段火更困难，但熟练后，
可烘出风味迥异于传统三段火的咖啡，增加产品
口味的丰富性。
欧美快炒VS.日式慢炒
日式20分钟慢炒与欧美15分钟快炒，火力配
置同为三段或四段，但快炒重点在于脱水后，以
大火催爆。反观日式慢炒则不用大火催爆，改以
中火或中大火催爆，因而延长了烘焙时间。可视
烘焙机性能与杯测结果，选用快炒或慢炒。快炒
和慢炒并无对错问题，要看烘焙师对咖啡美学的
诠释角度与偏好而定。笔者认为快炒较不易操
炉，稍有不慎易有燥苦味，但若烘焙机排烟性能
佳，火候配置得宜，快炒风味较活泼、富动感。
慢炒虽较费工，却易操控，但苦香或闷香味较
重，风味厚实，余韵深远，豆相也较佳。
欧美12～15分钟快炒与日式15～30分钟慢
炒，最大不同点在于操炉的火力：欧美快炒以最
大火力来制造热冲力，但日式慢炒不动大火，顶
多以中火来催爆，因此造就两派迥异的咖啡风
味。这没有对错问题，只是东西方对咖啡美学的
诠释角度不同而已。我个人的经验是，快炒较能
诠释浅焙的活泼香酸与太妃糖甜香，但火力过
猛，进程太快，咖啡易有半生不熟的燥味；慢炒
可用来磨掉酸味，增加咖啡的闷香与甘醇度，但
滞炉太久，咖啡喝来有钝感，甚至成了一杯苦
水。烘焙火力大小，进程快慢，全靠烘焙师的慧
根与经验值。咖啡烘焙是一门难学难精的艺术，
烘焙师务必摸熟自家烘焙机特性，期望能达到人
机一体境界，才有可能烘出好咖啡。各厂牌烘焙
机的材质、燃烧器、锁温与排烟效果不同，当然
会有不同的升温模式，所以一爆、二爆与出炉温
也不会相同。
选购烘焙机前务必多做试烘与比较，最好以
自己最熟悉的一只单品豆和一只综合配方来测试
烘焙机的性能和成品。如果每次试烘都用不同豆
子，就失去试烘的标准。
“公豆”比“母豆”易于烘焙
咖啡果子里通常有两瓣豆子，两豆交接面呈
扁平状，因此正常咖啡豆又称为扁平豆
（flatbean），但有5%左右的咖啡果子只含一颗
咖啡豆，形状较小而椭圆，这类不正常豆又称为
小圆豆（peaberry）。有趣的是，近来有些业者
居然把咖啡豆分为“公豆”（小圆豆）和“母
豆”（扁平豆），始作俑者应是印度尼西亚巴厘
岛的业者。全球大概只有中国台湾和巴厘岛把咖
啡豆性别化。其实咖啡豆并无公母之分，要知道
阿拉比卡咖啡树是雌雄同株，自花授粉，种子何
来公母之分，当作营销噱头即可。
小圆豆如何形成至今仍无定论。一株咖啡树
约有2%～10%的果子，含有单颗豆子的小圆豆，
以非洲咖啡最多见。有人认为小圆豆是咖啡的自
然现象，也有人认为与风雨的反常有关，更有专
家怀疑应与修剪器具和机械力干扰有关。因为结
出小圆豆的果子多半出现在咖啡树的最外端枝
节，可能经常接受外力影响，使得果子里的豆子
无法正常分裂为两颗豆。反观靠近内侧干扰较少
的树枝，结出的果子就较少出现小圆豆。过去小
圆豆被咖啡农视为瑕疵豆，除之而后快，后来烘
焙师发觉小圆豆的风味比正常的扁平豆更香浓，
果酸味也更明亮，于是敦促咖啡农另外分离出小
圆豆，并可售得更高价。然而，危地马拉知名庄
园拉塔契塔（La Tacita）这两年来却拒绝为客户
挑出小圆豆，因为自从挑出小圆豆后，该庄园的
精品咖啡就不再得奖，庄主怀疑小圆豆被挑光，
剩下的扁平豆风味变得更单调。
一般认为小圆豆在咖啡果子内，一豆独吞两
豆的养分，所以含有更丰富的芳香物，风味明显
优于扁平豆。但科学家至仍未对小圆豆的可溶性
芳香物进行研究，尚未证实小圆豆的芳香物确实
多于扁平豆。目前仅知小圆豆的油脂含量与矿物
质比扁平豆丰富。
小圆豆较为椭圆，在炉内比扁平豆更易翻
转，均匀受热，且小圆豆颗粒较小，一爆与二爆
明显比扁平豆来得早，烘焙速度较快，因此单独
烘焙小圆豆的火力要小一些，以免烘焦。另外，
小圆豆的失重比也较扁平豆小一点。过去被视为
瑕疵品的小圆豆，而今却被奉为咖啡娇客或珍珠
咖啡，售价也高于一般扁平豆……咖啡界的话题
真是永远炒不完！
编制烘焙记录表
咖啡烘焙贵在质量始终如一，最忌忽好忽
坏。这次买回家泡的味道和上回的完全不同，买
咖啡犹如买彩券要碰运气——这似乎是咖啡迷的
共通经验。老练的烘焙师都知道，“质量始终如
一”这句话知易行难，因为影响烘豆质量的变量
太复杂，实难一一掌控。从上游生豆质量来看，
即使是同一农庄，每年降雨量、干湿季与平均温
度难免有波动，这直接影响到咖啡豆的芳香成
分。再者，生豆每批含水量也常因到货的先后或
储存的长短而有出入，这都会影响烘焙曲线。含
水量过高的新豆会拉长脱水期，含水量较低的老
豆就不必脱水太久。另外，烘焙机保养情况好坏
与排烟管是否疏于清理，都会严重影响烘豆质
量。但影响最大者，莫过于烘焙师对自己的要求
是否严格，每一批、每一款软硬度或含水量不同
咖啡豆，是否定有依循的烘焙曲线，每次烘焙是
否留有记录，再与杯测结果做最后验收、检讨，
并适时修正与调整烘焙节奏。
烘焙记录表的重要性就如同医生每次应诊时
必须详加记载的病历表一样，如果烘焙师傅勤于
记录每一炉的烘焙数据与杯测结果，累积几年下
来，就成了烘焙数据宝库。举凡各产地咖啡的软
硬度、含水量、温度与湿度对烘焙的影响，各庄
园豆的特色等，都可从记录表中归纳整理出一套
可靠的系统。烘焙记录表就好比医生为病患翔实
记录的病历表，每一炉都在写历史、记经验，这
是烘焙师最大的资产。可以这么说，烘焙师与烘
焙匠就差在前者勤于记录每炉数据与杯测检讨，
后者只会把生豆烘成熟豆而交差了事。要做一名
称职的烘焙师，烘焙记录表是每日必做的功课。
●烘焙记录表必备元素
1.烘焙日期、第几炉：日期与第几炉的编
号，方便存盘与日后追踪。
2.气温、湿度、雨天、晴天、阴天、大气
压：可了解阴晴干湿冷热和大气压力对烘焙的影
响。1000米的高地，气压低，影响火候至巨，宜
小火慢炒。
3.烘焙品项、综合、单品：方便归类各烘焙
品项的曲线。
4.咖啡豆产地、农庄、含水量、硬度：如果
缺少相关测量仪器，可请豆商提供数据，有助于
掌握烘焙火候大小，减少失败概率。基本上，海
拔越高的生豆，密度越高，密度检测结果在800
克/升以上硬度算高了，不足800克/升算软豆。以
中国台湾豆而言，海拔400米以下，密度多半只
有700多克/升而已。
5.烘焙程度、浅焙、中深焙、深焙：方便归
类，订定各产地、各农庄最适合的烘焙程度。近
红外线侦测咖啡烘焙度的艾格壮数值越大代表烘
焙度越浅，数值越小代表烘焙度越深。
6.入豆温、入豆重量、出豆重量、失重比：
失重比很重要，事涉成本。失重比亦可作为烘焙
度重要参考。失重百分比＝〔（入豆重－出豆
重）÷入豆重〕×100。原则上浅焙豆失重比介于
12%～14%；浅中焙（即一爆结束40秒左右）失
重比约14%～15%；中焙（一爆结束100秒左右，
接近二爆）约15%～16%；中深焙（二爆初至密
集爆）失重比约16%～18%；深焙（二爆密集爆
之后）失重比在18%～20%；重深焙（二爆平息
后）失重比达21%～23%。失重比与烘焙速度有
关，速度越快失重较低，即快炒失重比低于慢
炒。
7.回温点：入豆后1～3分钟炉温开始回升，
中火入豆约1分钟回温，小火入豆约2～3分钟回
温。掌握回温点有助火候的控制。
8.一爆、时间、温度：火候控制得宜，同产
地含水量相同的咖啡，一爆时间点与温度均落在
同一区间。如果一爆时间与温度每炉差距过大，
表示火候控制有问题，或已更改烘焙节奏和配
方。
9.二爆、时间、温度：同上，一爆与二爆的
时间点与温度要切实记录，会因产地咖啡含水量
与密度而有差异。
10.每分钟温差：紧盯炉温每分钟的差距，有
助精确掌握烘焙进程，提早发现炉温有异，及早
补火或降火。此项目很重要也很费工，可养成每
分每秒紧盯烘焙的好习惯。
11.出豆温、豆相：各产地咖啡最佳出炉温度
与最佳烘焙度，是烘焙师的重要资产。出豆色泽
是否均一，焦黑点多不多，豆体是否均一膨胀，
是烘焙好坏重要参考。
12.火力安排：烘焙前先写下火力或瓦斯流量
大小的安排程序，事先温习一遍有助操炉。
13.风门安排：脱水期、催火期和爆裂期，风
门如何调整，先写出以方便操炉。
14.杯测检讨：烘焙后务必把杯测结果补上，
才算有头有尾。咖啡出炉冷却后，当天即可进行
杯测，无须矫枉过正地先养豆两天再进行杯测，
因为这很容易打乱杯测流程。其实，咖啡的优缺
点在冷却后即可从杯测检验出来，当天杯测觉得
不错，养豆两天再喝未必更好或更坏，所以先养
豆再杯测，无异于多此一举。
根据上述元素可编制出烘焙记录表，各家烘
焙业者可根据自身需求与习惯，绘制最符合所需
的表格。其中的艾格壮烘焙度分析仪“Agtron”很
昂贵，大约可买一辆计程车，不妨使用美国精品
咖啡协会的烘焙度色盘系统，较为经济实惠。
●如何决定烘焙度与出炉契机
烘焙咖啡除了仔细掌控火候外，更重要的是
抓准出炉契机，精确烘出客户想要的浅焙、中深
焙、深焙或重焙咖啡，最忌讳每次交货的烘焙度
都有出入，咖啡品质变来变去。烘焙师的最大挑
战在于能否掌握最佳出炉时机，滞炉期多个5秒
或少个5秒，炉温多2℃或少1℃，足以影响杯测
结果。出炉时机的捏拿，一直是烘焙师最大的成
就与挫折！
200多年前，咖啡烘焙在法国和德国兴起之
初，烘焙师也为何时该出炉伤透脑筋。当时的烘
焙机很简陋，只有一个手工转动的铁制滚筒在炉
火上烘烤，连取样勺也没有，烘咖啡犹如瞎子摸
象，品质很难控管。直到1846年，获得专利的法
国杜塞烘焙机（Daussé Roaster）利用烘焙过程咖
啡豆的失重比作为停止烘焙的依据，这是第一部
以咖啡失重比决定烘焙度与出炉点的烘焙机。杜
塞的设计颇具巧思。他将烘焙机置于特制磅秤
上，咖啡持续加温烘焙，丧失的水分越来越多，
失重比越来越高，烘焙度也越来越深，达到先前
设定的失重比就立即停火出炉，因此大幅提高烘
焙成功率，这在当时算是烘焙科技的一大创举。
杜塞还为当时欧洲最常用的豆子定出最佳出炉的
失重比：加勒比海诸岛的咖啡失重比达20%就出
炉，波旁豆失重比16%出豆，摩卡豆失重比14%
出豆。从这些数据可知，当时烘焙师对加勒比海
的咖啡采深焙，波旁豆采中深焙，而摩卡豆则偏
好浅焙。
科技昌明的今日已不实行这套出炉机制，大
型烘焙机每炉数百甚至数千千克，烘坏一炉损失
不轻，因此大型商用烘焙机均加装焦糖化侦测
器，或烘焙度测定器辅助最佳出炉点，大大降低
烘焙师的压力。然而，中小型烘焙机还是得依靠
硬功夫来决定出炉时机。上述的烘焙记录表所提
供的烘焙时间与炉温数据，即可派上用场，协助
烘焙师定夺最佳出炉点。
勤于记录烘焙数据的烘焙师会发觉，生豆含
水量相近且烘焙节奏相似的咖啡，其深焙或浅焙
的最佳出炉时间点与温度均落在同一区间。也就
是说，类似的豆子只要烘焙节奏相近，几乎在同
一温度与同一时间一爆或二爆，甚至出炉点也相
近，其豆色或豆相几乎相同。有了烘焙“病历
卡”供参考，即可减少操炉压力，轻松烘出每炉
质量一致的好咖啡。
烘焙时间、炉温与豆相是决定出炉的最重要
的三大指标。在出炉前务必再次确认烘焙时间与
炉温是否到了出豆点，最后再抽出取样勺，检验
豆相（包括豆色是否符合烘焙样本的深浅度、豆
子膨胀是否充分、豆子色差是否最小），一切无
误即可出豆。附带一提，同一炉豆子即使出自同
一庄园，难免会因混有成熟度不同的豆子，而有
不同含水量与软硬度，这在烘焙时会出现或多或
少的色差。如果是采用混合豆一起炒，不均状况
更为明显。出豆前抽看取样勺里的豆相，旨在取
其最大公约数，九成以上的豆相均一即可出豆，
一味计较剩下的少数几颗豆色不均，继续炒下
去，只会毁了九成以上的好豆。此一认知很重
要。出炉后再挑掉无法着色的白目豆即可。
出豆后不要忘了留下每炉样品豆，并详加编
号，以便停炉后的相关检测。最好当天烘完就进
行杯测，因为当天的烘焙状况自己最清楚，敏感
度也最高。有人为了养豆而拖延杯测的日子并不
恰当，经常弄乱了豆子的批号。如果有买焦糖化
测定器，最好分成全豆与粉状两种方式来检测烘
焙度。因为全豆只侦测到豆表焦糖化程度，数值
会较低，即焦糖化较高；而研磨咖啡粉可侦测到
整颗豆的豆芯与豆表的焦糖化平均值，数值会较
高，即焦糖化较低。如果没有焦糖化测定器，也
没关系，可参照美国精品咖啡制定的烘焙度色
卡，但最好也采用全豆与研磨两种方式来检验烘
焙度。
第9章烘焙进阶篇，笔者将辅以中国台湾大
昌嘉华进口德国波巴特（Probat）每炉1.2千克的
Tino机，进一步诠释不同机种的实战曲线。
[1]目前科学家仅在咖啡熟豆里辨认出850个成分，一般相信
至少在1000到2000种之间，随着科技日新月异，被指认的芳香物
会逐年增加。
[0]指具有酸性的有机化合物，可由植物自行合成，并含有碳
分子的弱酸芳香物。
[2]据美国研究机构取样，市售的13种意式浓缩综合咖啡，每
千克熟豆的奎宁酸含量高达8.7～16.6克。
[3]生豆微量的醋酸来自水洗发酵槽残留豆表的醋酸成分。
[4]速溶咖啡例外，因为其制程萃取过度，会流失许多芳香
物。速溶咖啡的烟草酸浓度比一般咖啡低了40%。
[5]即打开炉门向里看，或用手向内伸到底即可触摸到小孔，
小心别被刮伤。
[6]Agtron Coffee Roast Analyzers，其他厂牌的烘焙度测定仪
包括Hunter Colour Scales、Gardiner等。
[7]黑焦点是豆表烫伤所致，陨石坑是二爆常见的豆相，两者
不同。
[8]温度探针如果侦测排气温，可能高达230℃～240℃。
Chapter 9 咖啡烘焙概论（下）
将咖啡豆烘到乌黑出油状并不难，
但油亮亮的深焙豆不等于“毕兹咖啡”，
好比闪闪发光的东西，未必是黄金。
“——毕兹咖啡”已故创办人艾佛瑞·毕特
敏感的餐饮业者会发觉，近几年来，自己动
手烘豆的咖啡馆越来越多。在中国台北世贸美食
展或食品机械展会上，不论进口或岛内制造的大
小专用烘豆机，争相出笼，百家争鸣。
自家烘焙已成为锐不可当的新趋势，是微利
时代提升咖啡馆竞争力不可或缺的利器。本书第
8章已介绍了较传统的基本烘焙技法，供初学者
参考，只要勤加练习，再依据烘焙机性能与杯测
结果，便可以调整出最适合自己个性、偏好、消
费市场需求的烘焙节奏与产品。不论快炒或慢
炒，不管深焙或浅焙，绝非孰优孰劣问题，而是
烘焙者对咖啡美学的诠释角度与偏好问题，当然
还要兼顾产品的市场定位，以及消费者接受度，
最后再教育消费者重新体验你新开发的浅焙、深
焙配方豆或单品庄园豆。相信店家自我提升的创
新做法，必能感动消费者，开创新商机，并为咖
啡市场注入新鲜感与新能量。
店内烘豆的好处很多，除了塑造咖啡馆专业
形象，亦可营造与众不同的香味美学，增加业主
与旧雨新知的良性互动，更重要的是可节省成
本，提高利润。
咖啡馆使用的代工综合咖啡，纯阿拉比卡的
批发进价1磅至少要人民币25～37元；如果受制
于连锁店合约的束缚，则成本更高，每磅进价至
少要40元人民币以上，而且质量和新鲜度都大有
问题。若能自己动手烘豆，每磅不添加劣质粗壮
豆的阿拉比卡综合咖啡，成本约在人民币13～17
元左右（已包括人工、燃料、水电等开支），也
就是说，自家烘豆每磅至少可省下13～29元的成
本。在原料涨势不休的今日，咖啡馆业者近年已
意识到自家烘豆的必要性，越来越多业者在店内
增设烘焙室，提高咖啡馆的话题性与互动感。
笔者深信这股新趋势正带动岛内咖啡馆进行
一场“质量大革命”、“获利大跃进”的维新运动，
使新一代咖啡馆不得不进化与自我升级。反观原
地踏步、不知精进的连锁咖啡系统，很可能会在
这场质量与成本战中，敌不过来势汹汹且更专业
的自家烘焙咖啡馆，而逐渐丧失竞争力。与其签
下绑手绑脚的加盟合约，何不早日脱离苦海，自
己烘豆？不仅培养一技之长成就自己，也回馈消
费者更物美价廉的精品咖啡。
本章将一改第8章严肃探讨烘焙技术的基
调，以更大格局进一步分享咖啡烘焙的诸多方
面，例如深焙与浅焙斗争史、硬豆与软豆的不同
烘法、非传统的前卫烘焙技法、名牌烘焙机试烘
报告、烘焙机如何保养等内容，本章均将公开探
讨，期能为自家烘焙风气略尽绵薄，并希望读者
能仔细咀嚼“毕兹咖啡与茶”与“咖啡关
系”（Coffee Connection，“乔治·豪尔咖啡公
司”的“前身”）这两家代表美国西岸与东岸不同烘
焙风格的咖啡馆，如何坚持产品的独特性进而引
发精品咖啡热潮。这两家重量级咖啡馆的共通点
是：自己动手烘豆，创造个性美，成功感动了消
费者，进而创造源源不绝的需求。
毕兹欧式重焙风，点燃精品咖啡热
究竟深焙好，抑或浅焙佳，此问题已角力了
半世纪，至今依旧各拥信众，难分难解。深焙与
浅焙的斗争史，相当有趣，值得详述。美国如何
摆脱“牛仔咖啡”、“洗碗水咖啡”的污名，又在何
种因缘际会下引动精品咖啡革命，洗刷美式淡咖
啡的坏形象？不容讳言，重度深焙风是精品咖啡
的火苗，油亮亮、黑滋滋的深焙豆似乎成了早期
精品咖啡的主流。不甘被冷落的浅焙风接着反
扑，深焙、浅焙交相争锋迸出火花。千禧年后，
美国精品咖啡已不再是重焙当道了，浅焙风日渐
盛行，分庭抗礼。美国顺理成章执起国际精品咖
啡的牛耳，这一段深焙与浅焙斗争史，是咖啡烘
焙师必修的人文学分。
美国过去一向与精致咖啡沾不上边。从19世
纪的“牛仔咖啡”，乃至第二次世界大战结束后
的“洗碗水咖啡”，都是欧洲人揶揄美国不懂咖
啡、没有咖啡文化的讽刺语。但1966年以后，美
国默默掀起一场长达数十载的精品咖啡革命，至
今仍在继续。荷兰裔的烘焙师艾佛瑞·毕特是带头
大哥，他开设的“毕兹咖啡、茶与香料”（Peet's
Coffee，Tea and Spices）被誉为美国重焙时尚与
浓咖啡的发源地。星巴克创业三元老杰瑞·鲍德温
（Jerry Baldwin）、戈登·波克（Gordon
Bowker）、吉夫·席格（Zev Siegl）就是在“毕兹
咖啡”得到启蒙。三人也在毕特亲手调教下学习
烘焙，1971年转赴西雅图开设星巴克咖啡，开店
头一年的咖啡豆还是由“毕兹咖啡”代工，第二年
才设立星巴克自家的烘焙厂，由鲍德温接下烘焙
重任。至于大家耳熟能详的现任星巴克总舵手霍
华德·舒尔茨（Howard Schultz），当时尚不知咖
啡是何物，直到1982年才获聘进入星巴克担任营
销主管。1987年，舒尔茨顺利引进外部资金买下
星巴克，继承星巴克十多年来的遗绪并改造星巴
克，把重焙豆专卖店转型为卖饮料的连锁咖啡
馆，跃升为国际品牌。舒尔茨领导转型的星巴克
至今仍奉毕特为精神领袖。就连美国东岸浅焙大
师，同时也是“超凡杯”国际精品豆标售活动创办
人之一的乔治·豪尔，早期也是“毕兹”重焙咖啡的
信徒，后来背叛毕特的重焙风格，转而拥抱浅焙
风，并抨击重焙咖啡暴殄天物，点燃了深焙与浅
焙大论战，激起精品咖啡熊熊火花。
可以说，毕特是美国精品咖啡的教父，没有
他创办的“毕兹咖啡”，就没有今日的星巴克，更
没有乔治·豪尔自成一家言的浅焙论述，连带的也
就没有“超凡杯”国际精品咖啡竞标活动。加州伯
克利的“毕兹咖啡”创始店，堪称美国最富传奇色
彩的祖师级咖啡馆，目前仍是全球咖啡玩家的朝
圣地。
“毕兹咖啡”崛起于20世纪60年代，有其时代
背景的必然性。“二战”后，美国咖啡消费量逐年
跃增，当时的烘焙商为了扩大利润，越烘越浅，
一来可节省工时与燃料费，二来可减少熟豆的失
重比。当时，咖啡豆烘到一爆才刚开始就急着出
炉，失重比还不到9%；相较于二爆后出炉的深焙
豆失重比高达18%，浅焙豆的利润至少比深焙豆
多出一成，这就是早期不肖业者惯用的浅焙赚钱
戏法，甚至还变本加厉混入大量日晒粗壮豆，可
想而知当时的咖啡有多难喝，难怪被耻笑为“洗
碗水咖啡”。但消费者早已习于半生不熟的酸涩
苦咖啡，为了更顺口，只好多加点水稀释，因此
清淡如水的薄咖啡，是当时流行的口味，只要有
咖啡因提神就好，不管咖啡像不像酸臭的馊水。
这得怪美国军方在大战期间为了保存方便，配给
前线官兵的咖啡不是极浅焙的，就是速溶咖啡。
这些人退役后进入社会，很自然地将过度稀释的
淡咖啡口味带进职场。战后一二十年间，美国烘
焙大厂佛吉斯（Folgers）、席尔斯兄弟（Hills
Bros）倾力推销极浅焙的罐头咖啡，久而久之，
民众不知新鲜咖啡是何物，已习惯走味咖啡，拼
命加糖添奶精。烂咖啡充斥是战后的后遗症，欧
洲亦有此现象，因为民间全力搞重建，何来余裕
论吃喝。
美国烘焙业只图坐享暴利，没有道德勇气挞
伐这股变相的浅焙“A钱”歪风。直到1955年，从
印度尼西亚、新西兰辗转移民旧金山的荷兰裔咖
啡烘焙师毕特，由于他看不惯多金富有的美国竟
充斥着难以入口的馊水咖啡，想喝一杯好咖啡竟
难如登天，决定开一家咖啡馆来教育老美什么
是“浓醇如美酒，香甜如玉液”的好咖啡。也许有
人会问，毕特究竟是何许人也，影响美国咖啡文
化至深？
毕特踏上美国乐土前，只是一名玩咖啡不惜
荒废学业的坏小孩。1920年，他在荷兰出生，父
亲是在荷兰小镇艾克玛（Alkmaar）执业的咖啡
烘焙师，却嫌烘豆太辛苦不希望毕特接棒，要他
多读书将来做个文书工作者。但毕特从小不爱上
学读书，老爱流连父亲的烘焙厂闻香玩咖啡。18
岁时，他学会了欧式重烘技法和配豆秘诀，“二
战”期间还被德国捉到劳动营为德军烘咖啡。他
于1948年战后返家，却与父亲合不来，愤而离家
出走，远赴印度尼西亚与咖啡农、茶农为伍，实
现他的咖啡梦想，因此对爪哇、苏门答腊、新几
内亚等亚洲豆知之甚详，为日后配出闻名全美的
综合咖啡“迪卡森少校综合咖啡”
[1]、“加鲁
达”（Garuda Blend）和“太平洋系列”（Pacific
Blend）热身。1955年，在毕特35岁时他只身移民
旧金山，在一家咖啡豆进口商工作，由于看不惯
老板在配方豆添加大量粗壮豆并贩卖半生不熟的
浅焙咖啡，于1965年顶撞老板而遭开除。来年，
毕特决定开一家欧式咖啡馆专卖重焙豆和特浓咖
啡（将浅焙与粗壮豆列为拒绝往来户），让老美
见识什么是浓而不苦、醇而润喉的好咖啡。
毕特自诩为重质不重量的咖啡老饕，这在淡
咖啡当道的年代尤为突兀，他说：“很多人以为
我爱特浓咖啡，是无可救药的酗咖啡族，其实不
然。我是顽固的咖啡鉴赏家，我爱量小而浓、质
高且精的好咖啡，我痛恨淡而无味的烂咖啡。常
有人不懂装懂，说什么每天要喝6杯以上才叫作
咖啡达人，我很想问他们到底是在喝茶还是喝咖
啡！每天喝两杯浓醇的香咖啡，胜过10杯稀薄如
水的淡咖啡。”20世纪60年代淡咖啡当道，毕特
的欧式重焙咖啡尤显格格不入，难有市场。但不
要忘了，战后的美国还诞生了一批未经战火洗
礼、味蕾敏感、吃喝挑剔的享乐青年，这些人很
自然成为“毕兹咖啡”的铁卫或死忠。“毕兹咖
啡”强调只售新鲜烘焙豆，因此脱颖而出，黝黑
香浓的重焙咖啡如星火燎原般席卷全美，成了大
家竞相模仿的咖啡新时尚，未出油的浅焙豆或罐
头咖啡被崛起的“婴儿潮”世代仇视为烂咖啡。
1966年4月1日，毕特在旧金山大学伯克利分
校附近的胡桃街与藤蔓街（Walnut and Vine
Streets）交会处开立“毕兹咖啡、茶与香料”创始
店，零售新鲜烘焙的全豆咖啡（whole beans），
卖场不大，只容得下六张小凳，提供物超所值的
香浓咖啡。“毕兹咖啡”的烘焙方式、配豆和营销
手法，与当时流行的浅焙、添加粗壮豆和诉诸电
视广告的做法，背道而驰。“毕兹咖啡”不屑当时
最流行的半生不熟浅焙豆，改走深度烘焙（deep
roast）路线，不管单品或综合豆，皆烘到二爆中
后段才出炉，并改用较耐火候的阿拉比卡硬豆做
配方，也就是说，在“毕兹咖啡”你绝对喝不到二
爆前的浅焙豆或罗巴斯塔豆。
毕特不诉诸媒体广告，亲自坐镇店内，一心
两用——边烘豆，边向购买咖啡的客人讲解各产
地咖啡的异同处，并教导大家正确冲泡法。他以
当时盛行的淡味咖啡的两倍浓度来冲泡，也就是
以30克现磨咖啡粉用法式滤压壶来冲泡360毫升
的咖啡，一改过去以10～15克泡360毫升淡咖啡
的恶习。第一次喝“毕兹咖啡”的人，多半会喊
出：“哇，你要毒死我吗？这么浓！”随后当咖啡
在口腔内“开花释香”、经历一场味蕾震撼教育
后，便纷纷改口说：“哇，浓得过瘾，呛得好
爽，甘得润喉！”识货者初期多半是欧洲移民，
总算在美国找到琼浆玉液的咖啡。有趣的是，数
日不洗澡的臭嬉皮喜欢聚集在“毕兹咖啡”，或坐
或卧，仿佛来此接受重焙豆的熏香浴。嬉皮成群
赖在店里是“毕兹咖啡”一大特色，虽然馆内臭香
兼而有之，但走进“毕兹咖啡”的人，都忍不住要
大吸一口气，体验臭中有香、香中有臭的异味世
界，包括重焙豆特有的焦香、酒香、咖啡精油
香、香蕉油香以及嬉皮独有的臭袜味与体臭味，
可谓香臭交融，百味杂陈！
当时买咖啡豆的多半是妇女，深为毕特亲自
讲解咖啡的热情所感动，再上门时都会带着老公
或朋友随行，一同感受毕特独有的热情。人潮越
来越多，早上一开店就大排长龙，也带动了附近
商店的生意。毕特忙不过来，初期聘雇了两名年
轻女子。他教导新进职员如何用鼻子、眼睛和嘴
巴评鉴咖啡的好坏，最常挂在嘴边的话是：“咖
啡豆会说话，要了解它们的语言，就要长期学
习，至少要花一年才听得懂深奥的豆言豆
语。”在他调教下窥得咖啡堂奥的职员，很兴奋
地将心得传授给客人，这股热情因此也传染给消
费者，名气不胫而走。
毕特卖咖啡豆的方式堪称一绝，他从不打广
告，依旧门庭若市。他常说：“产品为我营销，
豆子为我说话。喝到窝心处，客人自会来！”他
不屑在客人面前吹嘘“毕兹”的重焙豆与众不同，
坚信一切靠品质来说话。卖豆前，他会先亲自泡
上一壶请客人喝，让他们品尝一下想买的咖啡味
道如何，够不够浓郁、甘甜、新鲜。几乎无人抗
拒得了毕特现泡现卖的攻势，纷纷掏出腰包，不
但买回新鲜豆，也买回毕特的热情。毕特的经营
方式在那个只卖走味罐头咖啡的时代，堪称异
类；他卖熟豆、茶和香料等原料，不卖一杯杯的
咖啡饮料，却乐意请上门客人免费试喝咖啡，顺
便听他的重焙咖啡经，以及新鲜烘焙、现磨现泡
的重要性。这与目前的咖啡馆以卖饮料为主、卖
熟豆为辅，正好相反。
伯克利店很快就应付不了四面八方的需求。
1971年，毕特又在奥克兰的梅洛公园（Menlo
Park）开立第二家店；1978年，在奥克兰的皮德
蒙街（Piedmont Avenue）再开第三店。但客人还
要求毕特再开店，于是1980年他又在伯克利开立
第四店。到此为止，毕特深知重焙豆务必在当地
烘焙，他的小型烘焙厂顶多能应付四家店的用
量，再追开店面只会影响咖啡质量。维持小而美
是他经营“毕兹”的基本信条。
毕特为人固执，事必躬亲，不肯下放权力，
对员工要求甚严，却不善沟通，职员不堪负荷，
离职潮不曾间断。1979年，他年届六十，也玩累
了，便将“毕兹咖啡”高价卖给合伙人波纳维塔
（Sal Bonavita）。毕特的徒弟——星巴克老板鲍
德温错失买下师父店面的机会，后悔不已。1984
年，鲍德温得知“毕兹咖啡”又要转手，这回不惜
举债，以400万美元将“毕兹咖啡”从波纳维塔手
中买回来，并与星巴克合并经营。未料企业文化
格格不入，两方人马水火不容，发生冲突，而当
时担任星巴克营销主管的霍华德·舒尔茨也因展店
理念与鲍德温不合，挂冠求去，自立门户。1987
年，霍华德·舒尔茨找来创投资金，以380万美元
买下星巴克（这笔交易包括商标、烘焙厂和六家
店，但不含“毕兹咖啡”）。鲍德温弃守星巴克，
远走旧金山，专心经营名气更响亮、地位更崇高
的“毕兹咖啡”，继续宣扬毕特的欧式重烘热情。
自此星巴克又与“毕兹咖啡”分家，而且彼此成了
最大劲敌。毕特与鲍德温、舒尔茨的三角关系，
以及星巴克与“毕兹咖啡”的恩怨情仇，剪不断理
还乱，一直是美国精品咖啡界的话题。
●重焙顽童扮演“咖啡警察”
1979年，毕特闪电淡出一手创办的“毕兹咖
啡”，耳语四起。为何他在威望如日中天之际激
流勇退？外界很难洞悉内情，但20多年来他默默
奉献咖啡事业。2001年毕特已从旧金山搬到北邻
的俄勒冈州西南部梅德福市（Medford）养老，
就住在恶棍谷（Rogue Valley）一栋豪宅的八楼，
但他并没闲着。老顽童经常扮起咖啡警察随兴出
巡，数年如一日，暗访附近的咖啡烘焙厂，四处
吓人兼指点烘豆迷津，传为美谈。
灰熊顶烘焙坊（Grizzly Peak Roasting Co.）
的烘焙师罗格斯（Rogers），在俄勒冈州艾许兰
（Ashland）小有名气，就被毕特吓过一次。罗格
斯说：“有一天我在烘豆，一位气色红润的老先
生，门也不敲就大摇大摆走进来，不待我请教来
意，老人家就说：‘我大半辈子玩烘豆，在伯克利
曾经有一座小烘焙厂。’”罗格斯问：“那你一定认
识大名鼎鼎的咖啡教父艾佛瑞·毕特。”老先生回
答：“嘿嘿，我就是毕特啦！”大师似乎乐见别人
惊讶的表情。2001年以来，梅德福市附近的烘焙
厂，不论山间小径或名山小溪旁，都有老顽童出
巡、分享烘焙经验的身影。毕特不定期出现在各
烘焙厂扮演“咖啡警察”，确实让不少烘焙师又惊
又喜。
毕特虽有点重听，但味蕾依旧敏感，仍有许
多咖啡业者邮寄生豆请他鉴定好坏，最远甚至有
来自欧洲精品咖啡业。这20多年来，毕特退而不
休，仍是炙手可热的烘焙顾问兼生豆鉴赏家，但
他最喜欢的头衔不是顾问、教父或鉴赏家，而是
监督美国烘豆质量的咖啡警察，即使拖着老骨头
也乐此不疲。
●咖啡俏皮话：“毕尼克”、“焦巴克”
若说“毕兹咖啡是当今最富传奇色彩的咖啡
馆”并不为过，因为“毕兹咖啡”催生了美国乃至全
球的精品咖啡运动。“毕兹咖啡”犹如一条提供养
分的脐带，滋润早期星巴克的茁壮。“毕兹咖
啡”还有一个很有趣的文化现象，那就是“毕兹”的
拥护者不约而同地以“毕尼克”（Peetnik）相称。
此语出现在20世纪60年代末至70年代初，沿用至
今。
加州伯克利的居民都知道，胡桃街与藤蔓街
交会处的“毕兹咖啡”母店打从早上开门就聚集一
大群咖啡怪客，人人手持陶杯，喝着招牌的“迪
卡森少校综合咖啡”（Major Dickason's Blend）谈
论天下事。伯克利大学的师生以浓咖啡代酒，辩
论学术意见，衣装不整的臭嬉皮也进来做“熏香
浴”，人声鼎沸，看似帮派分子聚众闹事，引起
警方注意。旧金山警方后来发现这批毕兹迷，人
怪心不恶，索性借用“beatnik”一词（指奇装异服
举止怪异之人），移花接木成另一个谐音
词“Peetnik”（毕尼克），挖苦聚集“毕兹”门口的
咖啡怪客。这批极客也回敬警方，很有默契地穿
上咖啡色T恤，凸显自己就是与众不同的毕兹
帮。而今，“毕尼克”已成为广大毕兹咖啡迷的谑
称。如果你到旧金山，别忘了说一句“I'm a
Peetnik too”，拉近与当地居民的距离。全世界大
概只有毕兹迷才有这股神奇的向心力和属于自己
的术语。此一文化现象相当难得。
至于“毕兹咖啡”的“徒弟”星巴克，在美国也
有一个封号，那就是“Charbucks”，中文可译
为“焦巴克”，借以揶揄星巴克的咖啡烘得太焦
苦。更有趣的是，此字眼的始作俑者是东岸大名
鼎鼎的浅焙教父乔治·豪尔。笔者1998年远赴西雅
图采访几家烘焙公司，当地知名的“艺术咖
啡”（Caffe D'arte）老板契波拉（Mauro Cipolla）
曾告诉我“Charbucks”的典故（Char意指烧焦或木
炭），着实发噱。豪尔是在1994年他苦心经营
的“咖啡关系”被星巴克购并前，创造了这个揶揄
星巴克的新语，成为当时波士顿地区流行用语，
但乱用这个词可能会为自己惹上麻烦。2002年美
国新罕布什尔州一家规模不大、名气不小的黑熊
烘焙公司，以“Charbucks Blend”作为深焙豆的商
标，被星巴克告上法庭。2005年法院裁示星巴克
败诉，因为星巴克无法证明“Charbucks”字眼损害
其商誉。咖啡界的奇闻怪事，真是一辈子说不完
道不尽。
重焙染指美国东部
我们可以这么说，1992年星巴克在纳斯达克
上市前，尚无余力抢攻美国东部市场，东北部新
英格兰地区仍是豆表不出油的浅焙大本营，未受
西岸旧金山或西雅图豆表出油重焙风影响。美国
咖啡口味从西向东由深至浅，所以有西岸深焙、
东岸浅焙之分。对照意大利，咖啡从北往南由浅
而深，所以有北意烘焙（约二爆初就出炉，带有
微酸）与南意烘焙（二爆中后段才出炉，无酸
味）之辨，这是很有趣的现象。美国东岸不出油
的浅焙风捍卫者，首推大师级的乔治·豪尔1975年
在波士顿创立的“咖啡关系”，以及鲍伯·史提勒
1981年在佛蒙特州创立的“绿山咖啡”，两者皆为
美国东部地区明亮活泼、带有上扬酸香的浅焙风
翘楚。
然而，师承毕特重烘风格的星巴克，在1987
年舒尔茨入主后急速展店，1992年成功上市，筹
得大笔资金，开始向美国东岸大事展店，输出重
焙时尚。油滋滋的“黑色”大军直捣浅焙净土，引
发深浅焙孰优孰劣大论战。当时的东、西两岸媒
体也乐得加入笔战，热闹非凡。
星巴克的黑色大军并不孤单。早在星巴克三
元老鲍德温、波克与席格于1984年卖掉手中持股
给舒尔茨后，就有意染指东岸的重焙处女地。三
人是重焙豆基本教义派，认为浅焙咖啡不够浓
郁，甘甜度与润喉感亦远不及重焙豆，越早到东
部播下重焙种子会越有利基。1993年，鲍德温等
三人抢在星巴克之前，在美国东部马里兰州的洛
克维尔开设首家主打西岸重焙风的“夸特曼咖啡
烘焙公司”，烘焙师由“毕兹咖啡”代训，烘焙度甚
至比“毕兹”还要深。夸特曼咖啡由鲍德温的亲人
主事，成了“毕兹咖啡”的东岸代言人，以咖啡豆
零售或批发业务抢攻东部市场。星巴克见状，加
快脚步，同年在华盛顿地区火速展店，引进西岸
油亮亮重焙豆和奶香四溢的拿铁，让东岸有了更
多元的咖啡文化。当时的东岸仍以黑咖啡为主，
不流行加奶或奶油的白咖啡。“咖啡关系”创办人
乔治·豪尔为了捍卫十多年深耕的浅焙基业，决定
与“黑色大军”一决高下，星巴克却暗中进行一场
银弹招降交易，试图降服美国东部的浅焙宗师乔
治·豪尔，把深焙浅焙的斗争带进最高潮。
●浅焙阵营不敌黑色兵团
乔治·豪尔是何方神圣，让星巴克不惜重金招
降？豪尔确有独到的特质。他是耶鲁大学艺术史
与欧洲文学的高材生。1975年4月，他在波士顿
精华地段霍华德广场开设“咖啡关系”创始店后，
就一肩挑起咖啡教育的重任，桃李满天下，被誉
为“走动的咖啡百科全书”。是美国东部首屈一指
的咖啡大师，与美国西部辈分更高的毕特齐名，
在美国咖啡界素有“东豪尔，西毕特”之谓。而旧
金山“毕兹咖啡”与波士顿的“咖啡关系”，在20世
纪80至90年代被视为重烘焙与浅烘焙的圣地麦
加。
星巴克总舵手舒尔茨表示：“豪尔调教下
的‘咖啡关系’，不论专业能力和战斗力，都比我
们过去遭遇的对手强上数百倍。因此，与其两败
俱伤，不如携手合作。”此话说来委婉动听，骨
子里却是想擒贼擒王。星巴克进军东岸的同时，
如能先发制人，买下最具声望的“咖啡关系”，对
星巴克的品牌是一大宣传，而且也可接收“咖啡
关系”十多年来培养的广大客群。
1992年，“咖啡关系”在波士顿已有11家门
市；1993至1994年，乔治·豪尔为了迎战星巴克，
获得创投公司的资金挹注，再增开15家店。舒尔
茨不愿见咖啡大战开打，于是加快购并进程。就
在媒体一阵错愕下，1994年6月，星巴克宣布以
2400万美元股票成功购并“咖啡关系”，浅焙大佬
乔治·豪尔则担任星巴克顾问。此后几年，大师似
乎人间蒸发，浅焙净土一一沦陷，随处可见油滋
滋的重焙豆，西岸重焙风主导了美国20世纪90年
代的咖啡时尚。
乔治·豪尔为何一夕间向星巴克缴械称臣？这
位浅焙大师是否受到深焙大师毕特的启蒙，才踏
入咖啡世界？如果是受到毕特启发，为何如此痛
恨重焙豆？这些问题直到2005年乔治·豪尔接受美
国媒体专访才一一解密。
●“咖啡关系”效法“毕兹咖啡”
乔治·豪尔在访谈中，坦承最初是受“毕兹咖
啡”的启蒙才爱上咖啡：
1968年，我带着妻小从美国东部搬到旧金
山，开车行经伯克利“毕兹咖啡”母店，看到一
群人拿着陶杯站门口边喝边聊天，像是在开派
对，一时好奇停车前往一探究竟。走进店内，浓
香扑鼻，室内陈设像是古代的化学实验室，店员
以为我要买豆，先奉上一杯咖啡让我试饮。小啜
一口，哇，这是什么好东西，香浓有劲，一点也
不苦，甘醇润喉，一口气喝完，这辈子第一次喝
如此浓稠的好咖啡……从此成了毕兹的死忠，但
也常到附近另一家烘焙度稍浅的咖啡馆，有时换
换口味也不错。1974年，我决定搬回波士顿，开
车从西部杀回东部，当然也带了毕兹最著名
的“迪卡森少校综合咖啡”和手摇磨豆机、法式
滤压壶随行，想喝咖啡就在沿路的连锁汽车旅馆
停站休息，上洗手间也不忘带磨豆机进去，先磨
好豆子再上小号，让厕所的气味好闻多了，功德
一件。磨好豆子后返回旅馆柜台，付35美分请店
员提供热水让我现泡咖啡。咖啡浓香吸引一群人
围观，指指点点的，每次现泡咖啡都造成不小骚
动。现磨现泡的新鲜咖啡在20世纪70年代的美国
尚属少见，大多数人习惯的是罐头咖啡或速溶咖
啡。毕特倡导的店内新鲜烘焙、现磨现泡的法式
滤压壶咖啡，是一大创意，我每次现泡咖啡就会
吸引一票人围观，是商机的最佳佐证。返回波士
顿后，我决定在东岸开一家类似“毕兹咖啡”的
咖啡店，因为这里的咖啡尽是些走味豆，在茶馆
才买得到罐头咖啡豆，研磨后毫无香气，像是木
屑粉末，糟透了！
毕特在旧金山倡导的新鲜烘焙风，在东岸还
没人如此做，我是引进西岸咖啡时尚第一人，不
明白为何这里没人重视新鲜这回事。老婆萝莉也
同意开店，她为我想好了店名，就叫“咖啡关
系”。我很重视新鲜问题，也找到一家名气不小
的烘焙厂为我代工，每周定期供应新鲜咖啡豆，
但与烘焙厂业务经理深谈过后，我决定自己动手
较有保障，因为他们只有哥伦比亚和巴西两种基
豆，再利用配比与深浅焙度来模拟蓝山、肯尼亚
等单品豆的风味，反正没人喝得出差别与好坏。
这太离谱了，与诈骗有何不同？怎么也没想到东
岸的业者如此堕落。咖啡烘焙是这样的搞法，我
可敬谢不敏。
求人不如求己，我决定走毕兹自家烘焙的路
子，但又没人肯教烘焙，这是一门很封闭的技
术，我只好硬着头皮困知勉行，自己摸索。旧金
山精品咖啡女强人娥娜·努森[2]协助我弄了一
台德国二手波巴特（Probat）烘焙机，我不知烘
坏了几百千克生豆，发生多少次小火灾，才定出
烘焙度的深浅与节奏[3]。
20年来，“咖啡关系”的生豆有五成是努森
供应的。想想看，从旧金山运到波士顿，要增加
多少成本，但我甘之如饴。努森的豆子品质我最
放心。“咖啡关系”以毕兹为榜样，卖咖啡豆
前，先以法式滤压壶冲一杯请客人喝，证明咖啡
质量与新鲜度无误。当时我们卖12种豆子，有时
会泡12壶不同产地的咖啡请客人比较，这在东岸
是一大创举，“咖啡关系”在波士顿一炮而红，
毕兹的经营方式给我莫大启示……东部地区只
有“绿山咖啡”与我们分庭抗礼，但“绿山”主
攻大批发业务，也没有请喝咖啡的做法，市场上
井水不犯河水。另外，“咖啡关系”也学毕特在
咖啡容器或咖啡袋上注明豆子的出炉日期。当时
东岸只有我们如此做，重视新鲜与客人权益，是
我们迅速蹿红的主因[4]。
至于星巴克并购之事，我并不是怕竞争才打
退堂鼓，而是我不想浪费生命在筹资、营运、管
理人事与展店上。这些琐事让我无法专心顾好咖
啡质量，让我顿觉与咖啡的根越离越远，而且星
巴克的重焙豆与拿铁掀起全美新时尚，形成莫之
能逆的星巴克现象，顾客纷纷要求更深焙的咖啡
和加奶的白咖啡，这都不是我想卖的，生意虽然
好却越做越乏味，成长最多的竟然是深焙豆，油
滋滋的重焙豆成了精品咖啡的代名词，而豆表干
燥的浅焙豆却被丑化成低档的商业用豆，我这才
兴起卖掉的念头。而且舒尔茨也很有诚意，同意
并购后不改我们的店招和浅焙方式。未料成交
后，他食言而肥，24家“咖啡关系”立即改为绿
色美人鱼，20年来“咖啡关系”备受推崇的浅焙
风，一夕间改成豆表出油的深焙，这最令我痛
心。我也依照合约几年内不再涉足咖啡馆事业，
迫不及待地远赴巴西等产豆国与咖啡农为伍，担
任消费国与生产国间的桥梁，协助改善生豆质
量。这些年学了不少，这才是我最有成就感的美
事……
●乔治·豪尔坚持单品，宣扬浅焙美学
豪尔淡出割喉的咖啡馆大战后，更有余裕投
入精品咖啡的研究与推广工作。1996年，他获美
国精品咖啡协会（SCAA）颁赠终身成就奖，表
扬他献身精品咖啡小尖兵角色。此大奖确立他在
精品咖啡的崇高地位，可谓“失之东隅，收之桑
榆”。
1995年后，豪尔远离美国，浪迹中南美和亚
洲的咖啡产国，巴西、哥伦比亚、危地马拉、墨
西哥、尼加拉瓜、秘鲁、苏门答腊和印度，皆有
大师巡视咖啡园的足迹，提供建言协助咖啡农改
善咖啡质量，进而卖得更高价格。1997年，豪尔
替联合国、国际咖啡组织（International Coffee
Organization）工作，为巴西等5个产豆国推动一
项“精品计划”，帮助咖啡农创造一个在经济上能
永续经营的模式。这项计划让豪尔福至心灵——
何不举办国际规格的“超凡杯”精品豆竞赛活动？
在相关人士奔走下，第一届“超凡杯”于1999年率
先在巴西登场。胜出的巴西农庄艾特罗沙
（Alterosa）国宝豆在国际级杯测师背书下，身
价大涨，每磅生豆喊价到2.6美元，农民笑呵呵，
一扫过去巴西豆平淡无奇、只宜做配方豆的刻板
印象。当时美国纽约期货市场的巴西桑多士生
豆，每磅国际行情只有40～50美分。也就是说，
胜出的巴西国宝豆身价超出一般巴西豆售价的5
倍。令人欣慰的是，“超凡杯”脱颖而出的国宝豆
身价，年年上扬，2006年巴西第一名国宝豆出
自“希望农庄”
[5]，每磅飙至13.2美元，至少是一
般巴西豆的13倍身价。而危地马拉2006“超凡
杯”胜出国宝豆，更飙到每磅25.2美元，令人咋
舌。
这项竞赛豆活动在1999年首次举行就打响国
际知名度，豪尔居功最伟。“超凡杯”活动拉大了
精品豆与商业豆的价格差距，让用心栽植的农民
有了更好的报酬与鼓舞，大大改善生计，也有余
力更新生产设备，对咖啡业而言是个良性循
环。“超凡杯”目前已成为全球精品咖啡最受瞩目
的盛会，报名参加杯测评比的产豆国越来越多，
包括巴西、哥伦比亚、玻利维亚、洪都拉斯、多
米尼加、危地马拉、哥斯达黎加、萨尔瓦多等，
让全球咖啡迷对各国精品豆有更深入了解。
豪尔炒热了“超凡杯”国宝豆标售活动，深切
体会到高档庄园豆市场逐渐增温，2002年他毅然
离开一手扶植的“超凡杯”，返回马萨诸塞州成
立“乔治·豪尔咖啡公司”（George Howell Coffee
Company），全力拓展美国精品豆市场，根据挑
嘴的咖啡老饕的诉求推出一系列以Terroir为品牌
的庄园豆系列。“terroir”是法文，原意为土壤，
豪尔有深厚的文学根基，才相中此词作为单品豆
商标。法国品酒界常用“terroir”来形容葡萄酒的
特色与栽种环境息息相关，也就是说土壤、气候
和品种是呈现各地葡萄酒不同风味的三要素。大
师借用品酒术语来凸显各产豆国因栽植水土、气
候与品种不同而有不同的特色，即“地域之味”来
标榜产地国各庄园豆之美，再恰当不过，因为即
使是同一咖啡产国，不同庄园的海拔、日夜温
差、土壤酸碱度、养分、干湿度、雨量、遮阴树
种类、向阳面或背阳面、日照强弱和水质，均有
不同。栽种环境的差异性均会反映在各庄园豆独
特风味上，这就是庄园豆令饕客惊艳、上瘾的个
性之美。
豪尔认为，产地精品豆或国宝豆自有独特风
味，只有单品，才喝得出豆子不同的水土、环
境、气候与品种的特质，也就是喝出豆子的“地
域之味”，不宜与其他豆子混合成综合豆，否则
就是暴殄天物。他贩卖的产品99%是各产地精品
豆，几乎不卖综合豆，甚至以巴西国宝级庄园豆
来做北意浓缩单品咖啡或南意浓缩单品咖啡，喝
来不但不单调，风味反而比传统的意大利综合豆
更丰富饱满，橘皮香和蔗糖香浓郁迷人，很容易
喝出巴西优质的“地域之味”。
豪尔对咖啡的烘焙度自有坚持，很少让咖啡
豆烘进二爆，多半在二爆前就出炉，认为一爆结
束至二爆前出锅，最能诠释精品豆的“地域之
味”，还为这种烘焙度取名为“全风味烘焙”。
笔者曾以艾格壮烘焙度分析仪检测豪尔
的“全风味烘焙”，其艾格壮数值大部分落在#52 ～#70之间，不曾低于#50，换句话说，不曾深过
二爆的初爆阶段，但也很少有高于#75的极浅焙
半生不熟产品。对照笔者第八章所列的烘焙度深
浅表，豪尔的“全风味烘焙”多半落在浅中焙或中
度烘焙之间，也就是未进入二爆阶段就出炉，即
使少数进入二爆也是点到为止，豆表尚无油质出
现。以豪尔Terroir系列烘焙度最深的“巴西达泰拉
庄园南意烘焙”（Brazil Daterra South Italian Style
Espresso）为例，全豆的艾格壮数值为#54，磨成
粉的艾格壮数值为#66，两者平均值#60，属于浅
中焙[6]，比一般南意浓缩咖啡豆浅很多。一般南
意浓缩豆的艾格壮数值，全豆介于#26～#35之
间，咖啡粉介于#30～#45之间。但豪尔以中度烘
焙至浅中焙诠释的南意浓咖啡，喝来却不觉尖
酸，因为全部是以巴西知名达泰拉庄园的冠军竞
赛豆来烘焙，酸味柔和，香味动感十足，因此不
需进入二爆即可用来做浓缩咖啡，可见得选豆很
重要。若以一般桑多士来做，土腥味一定很重；
如果以危地马拉或肯尼亚豆未进入二爆的中度烘
焙来诠释浓缩咖啡，肯定尖酸涩嘴难入喉，一般
消费者很难接受。可以这么说，精选好豆是豪尔
发扬浅焙美学的基石，豆子稍有一丁点瑕疵，会
很不客气在浅焙中曝露无遗，自取其辱。豪尔虽
贵为浅焙大师，但有些单品豆却矫枉过正，烘得
太快或太浅，致使绿原酸和葫芦巴碱残留过多，
喝来有股半生不熟的苦涩味和尖酸，也不是每款
精品豆都精彩。
星巴克背叛深焙
可喜的是，豪尔近年来大力宣扬浅焙，起了
潜移默化效果。20世纪90年代以后，美国精品咖
啡界流行的重焙出油时尚，近年似有退烧迹象。
讽刺的是，最先背叛重焙时尚、响应豪尔浅焙美
学的，就是星巴克。这对1971年创业以来不屑浅
焙的绿色美人鱼来说，是一件非同小可的大事。
1998年，星巴克在东岸市场压力下，破天荒
推出几款二爆前出炉的综合豆，包括“浅焙小
调”（Light Note）以及“早餐综合”（Breakfast
Blend）。后者应是星巴克最浅焙的产品，测得的
艾格壮数值为全豆#47，磨粉后为#56，是星巴克
少数未烘入二爆的浅焙豆，也使产品更趋多元
化，向中间靠拢，是无可厚非的商业考虑。
但重焙死硬派仍不为所动，继续推广重焙的
出油美学。“毕兹咖啡”保守经营了35年后，2001
年终于上市，开始引进资金，拓展连锁系统。
2007年，“毕兹咖啡”在全美拥有166家门市（其
中130家设于加州），并在全美5700个超市或杂
货店贩卖熟豆，该年营业额达2.49亿美元。挟着
精品咖啡点火者的威名，“毕兹咖啡”成长迅速，
位于旧金山艾莫里维尔的烘焙厂已不敷所需，
2007年5月，占地1.68万坪[7]、斥资2900万美元
（约1.9亿元人民币）的新烘焙厂在旧金山奥克兰
国际机场附近启用。有5台德国Probat G120烘焙
机（每炉可烘120千克，由7名资深且签10年约的
烘焙师操炉），可24小时全天候运转，预计业绩
一年内可倍数增长到5亿美元。“毕兹咖啡”老板
鲍德温也在2001年上市后退居幕后，担任顾问工
作。相较于喝着“毕兹”奶水茁壮的星巴克，“毕
兹”就显得小巫见大巫。星巴克2007年分布全球
40多国的总店数超出13000家，总营业额高达94
亿美元。但“毕兹”执行长欧迪亚（Patrick
O'Dea）表示：“我们的经营形式与星巴克不同，
无意在每个街角都开一家店，布建咖啡豆通路才
是毕兹的重点。美国大概有10%的人自认是咖啡
老饕，我们宁愿争取这群顶尖客百分之百的生
意，而不愿降格以求，去抢另外那90%的牛饮大
饼！”
至于精神领袖毕特对上市一事有何看法？美
国媒体曾问毕特：“眼睁睁看着这家挂着您老人
家大名的传奇咖啡馆上市了，你后悔太早退出
吗？”快人快语的咖啡老顽童毕特回答：“我不认
为大就是好，我宁愿看到1000家咖啡馆是由1000
位满怀咖啡热情的人开出来，产品会更有个性，
质量更有保障，这总比同一基因复制出没有特色
的咖啡馆更有意思。不要忘了，旧金山曾经是‘佛
吉斯’、‘席尔斯兄弟’和‘MJB’的发迹地，但那又
怎么样！”顽童言下之意，是指19世纪在旧金山
开业、扬名全美的这三家咖啡烘焙大品牌，最后
也因搞太大，由盛而衰，品质失控而落到被购
并，成为速溶咖啡的下场。他似乎暗示着，走向
连锁系统的星巴克和“毕兹”，难保不会步上后
尘！
●毕兹坚持出油美学
“毕兹”上市6年来，面对更大的市场竞争，
仍不改其重焙就是美的烘焙哲学，不论是综合或
庄园精品豆，都很用力烘到出油才罢休，但旧雨
新知不但未减，重焙豆销量还随着卖场通路增多
而快速成长。显然美国近年来的庄园咖啡浅焙风
并未影响“毕兹”坚守的重焙传统，门市或大卖场
的“毕兹咖啡”，没有不出油的，择善固执之决
心，令人佩服。
“毕兹”的出油烘焙美学，恰与豪尔的不出油
形成强烈对比。豪尔不曾烘进二爆，但“毕兹”却
硬要烘进二爆，还硬要到剧烈二爆以后，甚至二
爆结束才收手。对“毕兹”而言，二爆前出炉的半
生不熟豆，醇厚度还没出来，不值得喝。以艾格
壮烘焙度分析仪来测“毕兹”的重焙豆，数值多半
介于#30（全豆）～#43（咖啡粉）之间；下手最
重的法式烘焙，艾格壮数值则低到#23（全豆）
～#32（咖啡粉）之间。但神奇的是，新鲜的“毕
兹咖啡”喝来深而不苦，浓而不呛，焦而不烈，
稠而不涩，甘甜润喉，与市面上焦苦涩呛的重焙
豆有天壤之别，这就是“毕兹”坚持重焙41年如一
日的能耐，否则早就被市场淘汰了。笔者对“毕
兹”重焙豆的圆润甘甜、浓而不苦印象深刻。业
界有人笑说，如果哪天“毕兹”也推出浅焙豆，就
表示“毕兹”玩完了，因为这无异背叛40多年来的
重焙文化与广大“毕尼克”的嗜好。
“毕兹”上市6年来，仍坚守重焙风格，此一
毫无妥协的僵硬政策，颇不利多元市场的拓展，
是福是祸，见仁见智。有人认为“毕兹”产品具有
独特性，唯有不忘本，坚持重焙的根，打死不退
才能继续在业界出类拔萃。但笔者认为“毕兹”上
市搞大后，面临最大的风险，不在业界的竞争，
而在自家重焙豆的保鲜问题。“毕兹咖啡”的豆
表，像是抹上一层发油，总是光鲜油亮，由于豆
子的细胞壁纤维质已在重焙过程中受创，芳香的
咖啡醇已溢出豆表，最易氧化，保鲜期顶多一
周。而今走向连锁，大肆扩店，近在加州境内，
远至俄亥俄州、伊利诺伊州和东岸的马萨诸塞
州，重焙豆如何从旧金山的烘焙厂及时运补，是
个大问题。老顽童毕特1979年会卖掉如日中天
的“毕兹咖啡”，重要原因就是员工要求他多开几
家店，让大伙有更好的升迁机会，但毕特深谙自
家重焙的罩门，在于赏味期超短，后勤补给不
易，所以坚持不能搞大，以免品质不保。毕特为
此与员工争执不下，一气之下才卖掉苦心灌溉的
名店。
鲍德温于1984年买下“毕兹咖啡”后，仍坚守
老顽童不得把“毕兹”搞大的“馆规”，但2001年却
在各界惊讶声中抢滩上市，转守为攻，步上星巴
克展店后尘。鲍德温为何打破禁忌，不再维
持“毕兹”小而美的体制，改走大型连锁，内幕外
界不得而知，但负面效果也显现出来。2002
年，“毕兹”在东京一口气开出四家店，2003年却
草草收场。有人说桃太郎喝不惯如此深焙的咖
啡，但笔者认为，问题核心应在于重焙豆不堪长
途运补，“毕兹咖啡”浓而不苦、甘甜润喉的精
华，早在运输途中氧化走味了。日本人喝到
的“毕兹咖啡”就只有焦、苦、呛三个味，与一般
深焙豆没啥两样，难怪日本人不爱。
其实，“毕兹”上市后已在重焙豆的后勤保鲜
上投入不少心力，每日为了供应连锁门市最新鲜
的咖啡豆，旧金山艾莫里维尔烘焙厂从凌晨开始
出货，以便早上各门市一开门，大批“毕尼克”就
能喝到最新鲜的咖啡。但是大卡车半夜进厂运补
的巨大噪音，招致强烈民怨，几经协调，“毕
兹”烘焙厂允诺深夜10时以后停工，第二天清晨6
时才进行运补作业，平息了纷争。但随着门市越
来越多，后勤战线越拉越长，有必要深夜开始出
货，才赶得上较远地区早上营业时间。为了避免
民怨，“毕兹”被迫结束旧烘焙厂的运作，2007年
5月在旧金山郊区阿拉梅达（Alameda）的奥克兰
国际机场附近启用另一座更大型烘焙厂，可供24
小时马拉松作业。此举解决了噪音扰民问题，代
价是2900万美元。保鲜不易是出油豆的宿命，新
鲜的“毕兹咖啡”喝来浓稠甘甜，走味的“毕兹咖
啡”喝来苦嘴咬喉，与一般深焙豆无异。保鲜问
题将是“毕兹”传奇能否天长地久的关键。
●JAB控股公司并购毕兹
2012年7月，美国咖啡界大地震，德国控股
公司美洁时（Joh.A.Benckiser）宣布以9.74亿美
元，即每股73.5美元（溢价29%）并购当时已有
190家门店的毕兹咖啡，交易完成后，美洁时更
名为JAB控股公司（JAB Holding Co.）。该控股
公司为德国已故亿万富豪小艾伯特·芮曼（Albert
Reimann，Jr.）家族所有，低调且神秘的JAB控股
公司擅长投资全球消费产品，诸如香水、时装、
清洁用品、餐饮业。
这四年多来，毕兹咖啡的门店从190家增至
250家，2015年营业额达7亿美元，预计2018年在
全美的门店将达500家，总营收突破10亿美元。
但比起星巴克2015年全球总营收190亿美元，毕
兹仍是小巫见大巫。
●毕兹并购树墩城与知识分子
2015年10月，毕兹一口气吃下美国第三波的
两大标杆咖啡馆，10月5日毕兹宣布并购总部设
于波特兰，在全美有10家店、擅长浅焙的树墩城
咖啡（Stumptown Coffee Roasters），接着10月30
日又买下总部位于芝加哥、在全美有12家店、精
通浅焙的知识分子（Intelligentsia Coffee）。这还
没完，12月毕兹的金主JAB控股公司又斥139亿美
元巨资并购柯里格绿山咖啡（Keurig Green
Mountain Inc.）的K-Cup易理包系统。一连串的大
并购，震撼全美咖啡业，第二波教父级的重焙咖
啡连锁企业毕兹，30天不到，狂吞威名远播的第
三波浅焙双星和K-Cup易理包系统，各媒体大篇
幅报道。一般认为德国的芮曼家族展现了成为咖
啡巨擘的雄心，进而挑战雀巢和星巴克的霸主地
位。
●因应第三波，毕兹破天荒推浅焙
2010年以来，第三波浅焙时尚在北美风行，
被誉为第二波重焙捍卫者的毕兹也打破家规，于
2012年推出二爆前的中焙熟豆，2015年5月，加
码推出50年来唯一的浅焙熟豆“明亮哥伦比
亚”（Colombia Luminosa），每磅14.95美元，风
评不错。
2016年是毕兹开业50周年庆，4月间我趁着
美国行程，顺道走访位于旧金山伯克利大学附近
的毕兹创始店，摸摸毕特当年使用过的美制烘豆
机，追思美国精品咖啡教父的遗绪。店内客群以
老咖啡迷为主，不少老嬉皮坐着发呆，这家老店
是我去过最有历史积淀的美国咖啡馆。我也买了
半磅毕兹破天荒的浅焙豆“明亮哥伦比亚”，回到
家后，检测它的焙度值，豆表艾格壮值#53，磨
粉为#60，这比北欧浅焙的艾格壮值在#75至
#95，深了许多，但对以重焙起家的毕兹而言，
已算是浅焙了，喝来柔酸，带有榛果的甜香气，
余韵深远，很值得一尝。
毕兹的门市与规模虽然远不及星巴克，但半
世纪以来，毕兹倡导美国民众扬弃速溶咖啡和罐
头咖啡，改喝鲜咖啡，做出很大贡献，连星巴克
早年也是在毕兹羽翼下茁壮成长。
2007年，毕兹的创办人艾佛瑞·毕特（Alfred
Peet）以87岁高龄仙逝，美国三大报《纽约时
报》、《华盛顿邮报》、《洛杉矶时报》和
CNN，不约而同发表专文，赞扬毕特带领美国远
离不新鲜的洗脚水咖啡，追封毕特为美国精品咖
啡教父，全球咖啡界至今无其他人享此殊荣。
毕兹的故事有点复杂，特别整理出大事年
表，方便理解。
1966年 荷兰裔烘豆师Alfred Peet在旧金山伯
克利创办Peet’s Coffee，Tea，and Spice
1969年 星巴克三元老求业于毕兹
1971年 星巴克在西雅图帕克地市场开业，早
期熟豆由毕兹供应
1979年 毕兹卖给波纳维塔（Sal Bonavita），
毕特退居顾问
1984年 星巴克三元老从波纳维塔手中买下毕
兹，试图整合星巴克与毕兹，失败
1987年 星巴克执行长杰瑞·鲍德温（Jerry
Baldwin）将星巴克卖给当时的营销经理霍华德· 舒尔茨（Howard Schultz）引进的创投集团，毕兹
与星巴克分家，鲍德温固守恩师的名店毕兹咖啡
2001年 毕兹首度公开募股（IPO）成功，成
为上市公司，开始展店
2007年 毕兹创办人毕特仙逝
2012年 德国JAB Holding Co.并购毕兹
2015年 第二波咖啡浪潮教父毕兹并购第三波
浅焙双星树墩城与知识分子
毕兹重焙技法大剖析
“毕兹咖啡”创办人毕特曾撂下狠话：“将咖啡
豆烘到乌黑出油状并不难，但油亮亮的深焙豆不
等于‘毕兹咖啡’，好比闪闪发光的东西，未必是
黄金。重焙没那么简单！”此语一点也没错。40
多年来，试图模仿“毕兹”重焙风格的业者，难以
计数，但学得像一回事的，却屈指可数，就连转
型后的星巴克重焙豆也越来越不像“毕兹”血统。
尤其在鲍德温1984年把星巴克卖给舒尔茨，并带
走当时镇守星巴克的首席烘焙师金·雷诺斯转
进“毕兹咖啡”后[8]，星巴克少了镇店之宝，重焙
热情大打折扣，才会发生1998年星巴克打破传
统，推出较浅焙的产品，震惊业界，却成功开拓
浅焙的客层，策略成功。
“毕兹咖啡”的重焙技法，美国业界苦学不
来，狗尾续貂者倒是不少，主因就在于大家误以
为“毕兹”采用慢炒，因为“毕兹”使用德国Probat
滚筒式半直火烘焙机，而非热气流式烘焙机，而
一般认为滚筒式烘焙机只宜慢炒，才会误认“毕
兹”应采用慢炒。其实正好相反，“毕兹”每炉烘焙
时间不会超过15分钟，如以日式浅焙的进程来
看，可能才刚一爆而已。“毕兹”重焙豆的秘诀是
以快炒来减少滞炉时间，从而减低豆表堆积过多
的苦味碳化粒子，让重焙咖啡喝来干净无焦烟
味。其烘焙机也可能改装过，加强排烟能力，这
些秘招都非外界所能洞悉，没头没脑跟进，只会
自讨苦吃。
可以确定的是，重焙豆一定要快炒，降低滞
炉时间，如一味慢炒很容易烘出焦苦味十足的烟
熏咖啡，喝来就与坊间的深焙豆没啥两样。以下
是“毕兹”首席烘焙师伟佛（John Weaver，2008年
初已离职，自立门户）[9]公开的烘焙节奏，值得
参考，但国内业者务必注意，各款烘焙机性能差
异很大，照着做未必成功，就当做知己知彼的参
考吧。
●剖析毕兹深度烘焙节奏
1～5分钟：炉温400°F（约204℃），入豆3
分钟左右仍可嗅到青草味，豆色变浅绿，5分钟
左右豆色由浅绿转为淡黄，味道转变为谷物烧烤
味或烤面包味。值得留意的是，前5分钟脱水期
的火力，“毕兹”公开的数据是采小火，笔者强烈
怀疑有误导之嫌，因为小火无法在5分钟内让翠
绿的豆色转为淡黄，因此脱水期的火力至少要小
火以上才能成事。这与一般熟知的小火脱水大异
其趣。
6～9分钟：约9分钟左右，脱水即将完成，
豆色由黄转为浅褐色，豆表出现皱褶与黑色斑
纹，软豆较不明显，高海拔硬豆尤其明显。这是
一爆快来的豆相，奇丑无比，看似烘毁的豆子，
但要有耐性坚持下去。
10～13分钟：10分钟左右，出现零星爆裂
声，这是一爆的初爆，烤面包味转为咖啡香，豆
体明显膨胀，丑陋的皱褶逐渐被拉平，接着进入
一爆的密集爆，豆表也比初爆更平整，但还有些
许皱褶。极浅焙就在此时出炉，称为“肉桂色烘
焙”，酸味还很强。“毕兹”此时不屑出炉，以免喝
来太尖酸又没稠度。11分钟后，炉温到
400°F（约204℃），一爆结束，豆表的皱褶与纹
路几乎全被拉平了，色差也较平均，漂亮多了，
豆色由浅褐转为褐色。接近二爆前，咖啡味越来
越浓，此时出炉就是所谓的全城市烘焙（full
city，即笔者所称的中深焙），但“毕兹”还气定神
闲不出炉。进入12分钟后，出现二爆的初爆阶
段，也就是“北意烘焙”的领域。“毕兹”烘焙师开
始绷紧神经，此后的豆子色泽和味道变化很快，
要不停抽出取样查看豆相并闻味道，但以“毕
兹”标准还不能出豆，稍安勿躁。二爆与一爆都
属于烘豆的放热阶段而非吸热，火候控制稍有不
慎很容易烘坏一炉豆。13分钟开始剧烈爆，焦香
味出现，但还不要出豆。
14～15分钟：15分钟左右，二爆的剧烈爆结
束，进入尾爆，也就是“毕兹”深度烘焙的领域。
视豆性而定，有些在剧烈爆后出炉，有些在二爆
结束才出炉。此阶段犹如在剃刀边缘玩耍，“毕
兹”牺牲了部分果酸味来换取咖啡的醇厚度和甘
甜味。浅焙派经常炮轰“毕兹咖啡”烘得太焦黑，
但首席烘焙师伟佛却辩称：“毕兹咖啡的深黑油
亮，只是诠释毕兹美学附带的豆相而非必然性。
我们的烘焙度以杯测为凭，而不是看颜色决定。
一般深焙豆不能和毕兹咖啡画上等号！”
●豆芯焦糖化高于豆表
“毕兹咖啡”很忌讳被归类为“dark roast”，因
为美国九成以上的“dark roast”喝来只有焦苦味而
没有圆润的甘甜感[10]，因此“毕兹”自创“深度烘
焙”（deep roast）一词，来凸显“毕兹”烘焙技法
与一般泛称的深焙不同。首席烘焙师伟佛甚至宣
称，剖开“毕兹”的重焙豆，内芯甚至比豆表还要
深，这就是烘进豆芯的证明。这确实是“毕兹”独
门功夫，有别于一般深焙豆外表往往比内芯焦
黑、外焦里不熟的状况。事实是如此吗？笔者做
了以下测试，供业界参考。
“毕兹”至少有两款重焙豆的内芯焦糖化程度
明显高于豆表，外界风评极高，那就是“太平洋
综合鲜豆”（New Crop Pacific Blend，视节令推
出），以及“金·雷诺斯典藏咖啡”（Jim Reynolds
Reserve Blend）。“太平洋综合鲜豆”集合毕特最
爱的苏门答腊、爪哇、帝汶和新几内亚新采收的
鲜豆，彰显独特的亚洲异国风味。这只综合豆的
艾格壮烘焙度数值，全豆为#38，咖啡粉为#33，
也就是说含有内芯部分的焦糖化读数#33，比外
表焦糖化读数#38，低了5度，即内芯焦糖化高于
外表，这相当罕见，印验了首席烘焙师伟佛
的“豪语”。美国精品咖啡界抨击深焙豆不遗余力
的毒舌派，同时也是诸多咖啡专书作者的戴维兹
（Kenneth Davids）杯测这只综合豆，惊为天人地
表示：
深焙豆能呈现如此甘甜、圆润的口感，干净
无焦苦味，几乎是不可能。风味饱满丰富，水果
香若有似无，又像杏仁味，慢慢体会，巧克力味
浮现。深焙至此，却如此滑顺，毫无呛苦味，堪
称奇迹！
另一只“金·雷诺斯典藏咖啡”是毕特大弟子金
·雷诺斯集40年来采购生豆经验，所创造的极品配
方豆，全豆的艾格壮数值为#34，咖啡粉为#31。
它也是内芯部分焦糖化比外表深，深焙豆的仇家
戴维兹却大加恭维：
这只深焙豆很巧妙地平衡了酸甘苦风味，如
此深焙居然还留下明亮的果酸、花香、橘香、水
果香，或许是葡萄味，恰有似无，够性感的。尾
韵仍有些许深焙豆的呛，是最大憾事！
并非所有“毕兹”重焙豆的内芯都比外表
深。“毕兹”一般重焙豆，全豆的艾格壮数值多半
在#23～#35，磨粉后数值在#23～#43之间，只有
最深焙的法式烘焙两者数值相同，即全豆和咖啡
粉的艾格壮数值均为#23，可谓超深焙。“毕
兹”最经典的“迪卡森少校综合咖啡”的艾格壮数
值，全豆为#34，咖啡粉为#40，也显示豆表比豆
芯还焦。为何“毕兹咖啡”有些豆子的内芯比外表
焦，而有些则与坊间深焙没两样（豆表比豆芯
焦），其间必有大道理。这或许是“毕兹”烘焙师
的最高机密吧。
有趣的是，浅焙大师乔治·豪尔的咖啡就没有
豆芯比豆表焦的异象。豪尔的豆子外表焦糖化比
内芯高很多。以大师著名的“巴西达泰拉庄园南
意烘焙豆”为例，全豆的艾格壮数值为#54，磨成
粉的艾格壮数值为#66，显示外表比内芯碳化
深，其间落差达10度。再以豪尔备受好评的肯尼
亚名豆“卡洛加托”（Karogoto）为例，全豆艾格
壮数值为#53，咖啡粉为#73，显示豆表的焦糖化
程度深过内芯，两者落差达20度。最后以哥伦比
亚国宝豆“托利玛”（Tolima）的烘焙度为例，豪
尔也采浅中焙，全豆的艾格壮数值为#57，咖啡
粉为#69，落差达12度。
另外，崛起于芝加哥、擅长浅焙与深焙的后
起之秀“知识分子”（Intelligentsia）也值得测试一
下。他们的危地马拉“韦韦特南
戈”（Huehuetenango）口碑甚佳，全豆的艾格壮
数值为#49，磨粉后为#68，落差很大将近20度，
却是得奖作品。
总之，这些单品豆喝来酸味迷人，香气有
劲。我发觉二爆前的中度烘焙或浅中焙，豆表与
豆芯焦糖化数值差距越大，风味越多元，层次感
越明显。这与一般烘焙师认知的豆子表里深浅要
一致，显然有很大出入。但数字与杯测会说话，
证明了豆子表里色差大，反而是好事。如果表里
如一，风味反而单调，香气亦缺乏动感与活泼
性。换句话说，豆子里外色泽有落差，才是咖啡
有层次感的保证。如果豆表和豆芯的深浅度一
样，表示里外碳化或焦糖化一样，反而使咖啡喝
来呆板没深度，缺乏惊喜的动感，这是很重要的
新观念。
至于二爆后的深焙豆，表里焦糖化程度的落
差逐渐缩小，难怪深焙豆的风味较低沉且狭窄，
欠缺纵深度与层次感，明亮度也差。所幸深焙豆
要的不是酸香与明亮的动感，而是浅焙豆所喝不
到的甘甜润喉感。就如同“毕兹”首席烘焙师伟佛
所言：“牺牲部分果酸换取甘甜与稠度……”但若
重焙豆欠缺明显的甘甜、醇厚度与发酵的酒香，
那就是失败的出油豆。
另类快炒：威力烘焙技法探秘
“毕兹咖啡”虽然大方公开烘焙节奏，但未详
述火力大小与时间的分配，很难洞悉“毕兹”如何
将豆芯的焦糖化程度烘得比豆表深。从时间来
看，15分钟内要烘到二爆收尾才出炉，这绝非慢
炒的曲线，而是快炒节奏。笔者强烈怀疑“毕
兹”并非采用传统的烘焙技法（即第八章所述的
欧美传统15分钟快炒或日式20分钟慢炒）。伟佛
当然也不可能把私房的深度烘焙曲线一五一十公
之于世，虽然“毕兹”曾多次强调是“慢炒”（slow
roast）的信徒，但咖啡烘焙业的技法一点就通，
兵不厌诈，谁会傻到全盘托出自家烘豆秘招，折
损自己的竞争力？“毕兹”公开招认的“慢炒”也许
只是障眼法罢了，难怪那么多业者争相模仿“毕
兹”的“慢炒”式重焙，下场则是画虎不成反类犬。
最后窃笑的赢家还是“毕兹”。毕特承袭乃父的欧
式重焙风，应以另类的快炒居多。
在此与业界分享盛行南欧的“威力烘焙技
法”（Power Roasting），这是深焙快炒的新烘
法，烘焙节奏与理论皆迥异于传统派论点，但欧
美采用此法的业者渐增，而且都以重焙业者居
多。威力烘焙诠释深度烘焙的效果，远优于浅
焙，因为威力烘焙时间短，只会增加浅焙的尖
酸，亦无助醇厚度的提升，所以比较不适合浅
焙。然而，威力烘焙却可缩短重焙豆的滞炉时
间，并降低烟害污染豆表的问题，亦可节省能源
与工时。越是深焙，越不宜拖长时间，这就是威
力烘焙的基本理论，恰好与日式慢炒相反。
威力烘焙虽有好几种火力与时间曲线，在此
只说明最基本的一招，即两段火力控制，那就是
大火和关火，简单明了不拖泥带水，至于其他较
烦琐，进化版的威力技法，请参考第11章北欧烈
火轻焙的内容。
●省时、省工、省事、省燃料
两段火力的威力烘焙技法，入豆后就以大火
来快速脱水，与传统的慢火脱水大异其趣。至于
火要多大才叫大火，这得视各烘焙机性能与是否
加装强力抽烟马达而定。如有强力抽烟马达，炉
子较易失温，火可能就要开很大；如果未改装强
力抽烟马达，火力可能不必开到极限。入锅后大
火烘豆，翠绿的豆色约4～5分钟转变成淡黄色，
看看豆表，应不致出现黑焦点（如出现黑焦点表
示火太旺），因为还在热身初期，豆体吸热能力
很强，继续大火烘下去。
入豆后风门可全开或半开，视机子排烟通畅
度而定，这一点对威力烘焙很重要。风门全开排
烟顺畅，可减少杂味堆积。如果关闭或关小风门
来进行威力烘焙，易导致热气、废气排不出，而
发生焖烧现象，轻则污染豆子易有杂苦味，重则
发生火灾，不可不慎。
大火烘至8～9分钟一爆来临前就要开始注意
了，检查风门是否全开，随时准备进入第二阶段
的关火闷烘期，这是威力烘焙的精髓所在。也就
是利用前半段旺火烘焙期，豆体与炉体所累积的
庞大热能，不需其他火力即可熄火滑行完成后半
段的烘焙。换句话说就是借力使力，利用前段的
庞大热能来推动后半段的关火闷烘。问题是：如
何决定关火点？关火点的拿捏有关后半段闷烘的
成败，但没有一个放诸四海而皆准的温度点与时
间点，端视各厂牌烘焙机的锁温性能而定。原则
上，以关火闷烘后温度持续上升、不需添火即可
完成二爆结束至出炉为止所需的能量为依据。这
需要有耐性试烘好几次，详加记录与杯测才能定
出最佳的关火点。
以美制安贝斯5千克烘焙机为例，关火点在
191℃～193℃，即可在停火后借助前段的热力继
续爬升20多摄氏度（至214℃～218℃），二爆收
尾阶段出豆。德国波巴特（Probat）1.2千克的
TINO烘焙机关火点在188℃～190℃，即可闷烘至
二爆尾。可见关火点因烘焙机而异。当然豆子的
含水量与软硬度也是关键因素，不同豆子的最佳
关火点会有出入，要经过多次测试勤做烘焙记
录，才能捉出最佳的关火点。原则上会落在一爆
中段的密集爆左右，可供参考。
使用威力烘焙，约14分左右可烘至二爆尾的
深焙，视烘焙机的锁温性能而定，越佳者越省
时，原则上在12～15分钟可完成深度烘焙。此技
法的火控手续远比传统的小火→中大火→小火→
微调，三阶段或四阶段烘焙法，省事不少，简单
易学。重点是要先捉出关火点，至于风门则从入
豆开始就维持全开（或半开，但一爆前务必全
开），这也比传统技法轻松多了。更重要的是可
节省瓦斯，亦不致增加深焙豆的失重比。因此近
年来采用此法的欧美业者有增加之势。上述的威
力烘焙节奏旨在抛砖引玉，业者可依自家烘焙机
性能，斟酌调整火力配置，完全照着做未必能百
分百成功。威力烘焙的概念应可协助业界跳脱传
统的束缚，对烘焙应有更宏观的视野。
威力烘焙的优点是省时、省工、省事、省燃
料，失重比未必更高，但亦有缺点，那就是大火
脱水时，必须监控豆表的黑焦点，如果出现频繁
就表示火力太旺。一般而言，在一爆前不致出现
过多的黑焦点。另外，采用此法最好选用较硬的
豆子，尽量少用不耐火候的软豆，比方巴西豆就
很容易在大火脱水阶段出现黑焦点。要注意的
是，以威力烘焙来做二爆前出炉的中度烘焙，色
差可能较明显，尖酸味也很强烈，不建议以此技
法来做浅焙、浅中焙或中度烘焙，最好用来做二
爆中段以后的深焙，效果较佳。
玩烘焙最忌一招半式就想吞吃天下市场，光
靠一种固定的烘焙曲线而不知因豆制宜，很难烘
出各产地咖啡之最佳风味。另外，也不要偷懒奢
想以同一烘焙节奏来完成浅焙、浅中焙、中度烘
焙、深度烘焙。不要过于简化烘焙的复杂度，以
为早点出炉就是浅焙，晚点出豆就是深焙。天下
没有四合一的烘焙曲线。浅焙和深度烘焙是不同
的世界，理应有不同的曲线才合理，有赖烘焙师
耐心尝试。
重焙强硬派大集合
“毕兹咖啡”虽不曾提及威力烘焙，但“毕
兹”产品全是二爆后的重焙豆，拒绝贩卖二爆前
的浅焙豆。从其甘甜的风味来看，我深信“毕
兹”也是威力烘焙的信徒，因为此技法不宜浅
焙。除了“毕兹”外，美国还有两家重焙死硬派，
那就是西雅图的“艺术咖啡”，以及加州圣塔巴巴
拉的“毛发悚然咖啡”（Hair Raiser Coffee）。这
两家只卖重焙豆、不屑浅焙豆的名厂，也是威力
烘焙的拥护者。美国西岸的确是重焙乐园，功力
深厚的重量级深焙业者几乎分布在西岸城市，相
当有趣。
“艺术咖啡”：1985年创立于西雅图、擅长南
意烘焙的“艺术咖啡”，在杯测比赛中多次击败知
名的星巴克、西雅图最佳咖啡（Seattle's Best
Coffee，2003年已被星巴克购并）和“托利斯咖
啡”（Tully's Coffee），屡次赢得西雅图咖啡烘焙
大奖。1997年后主办单位拜托“艺术咖啡”的老板
契波拉不要再参加了，免得每次都独揽所有奖
项，让比赛失去新意，改而邀请契波拉升任评
审，传为美谈。笔者每次去西雅图度假一定先造
访这家重焙名厂，大口喝下几杯香甜浓稠的芮斯
崔朵“Ristretto”，一大乐也。这家擅长南意烘焙的
名店亦难逃重焙豆的宿命，赏味期超短，出炉一
周后浓郁香甜的饱满风味便会“老化”为不讨好的
咸味，每次买回喝不到一半就走味了。不妨视为
重焙豆的天谴，也是威力烘焙的最大罩门。
“毛发悚然咖啡”：加州的“毛发悚然咖啡”是
后起之秀，烘焙度比“毕兹”、“艺术咖啡”更深，
是我至今所见，烘焙度最深又极顺口甘甜的重焙
豆，比起“毕兹”有过之无不及。“极度重焙，极度
顺口”（seriously dark，seriously smooth）是该厂
的口号，难怪喝了令人不可思议这就是店名的由
来。“艺术咖啡”的烘焙度，全豆的艾格壮数值在
#25左右，磨成粉后约在#38左右，与“毕兹”不相
上下；毛发悚然咖啡的烘焙度则令人咋舌，全豆
居然低到#14～#15，磨粉后也低到#17～#18，也
就是说80%以上的豆体已碳化，居然喝来没焦苦
味，甘甜顺口。难怪1995年开业后，立即获得美
国精品咖啡协会颁赠“年度最佳新产品奖”。这
家“嗜黑如命”的小型烘焙厂只有两种烘焙度，一
为法式烘焙，二为重度法式烘焙（double French
roast），是重焙迷的新宠。据说其烘焙机经过特
殊设计，排烟超强，才能烘出黑得发亮、甘而不
苦的超级重焙豆。
再来看看重焙豆的毒舌派戴维兹评语如何。
美国杯测界都知道戴维兹偏好较浅的烘焙度，经
常挞伐业界“为深焙而深焙”的肤浅烘焙风格。他
的批评一点也没错，即使重焙乐园的美国西岸，
喝来甘甜顺口不咬喉的重焙豆也寥寥无几。但戴
维兹对“毛发悚然”的重焙咖啡却五体投地，恭维
有加：
“毛发悚然综合咖啡”完成了一件不可能的
壮举：在极度深焙的绝境中，亦能保存丰富的甘
甜与庞杂的浓香。星巴克浓缩咖啡的烘焙度已够
深了，但这只豆子竟然比星巴克最深焙的品项还
要深上两倍，风味依然丰郁浓香，岂能
不“悚”然起敬！令人愉悦的烟熏、有深度的浓
香与复杂度，西洋杉、花香、菠萝味、杏仁香、
半苦半甜的巧克力味，交织成甘苦平衡、熏香而
不苦涩的独特风味。
很多人常把深焙豆批得一无是处，认为烘得
油亮亮的深焙豆，旨在以碳化来掩饰烂豆的恶味
（诸如粗壮豆的臭谷物发酵味、轮胎味和土腥
味），骂得确实有理。有许多业者不肯花大钱用
好豆，惯以深焙来去除烂豆的坏味道。但我们不
可因此一竿子否定所有重焙业者，尤其是少数技
艺高超、不惜重金买硬豆、苦心钻研重焙领域的
小型烘焙厂家，值得我们敬佩。中国台湾人喝咖
啡，怕酸不怕苦，忌淡不惧浓，理应是深焙豆乐
园，但可悲的是，市面上九成以上的深焙豆都不
及格，只有焦苦的咬喉味，而且连锁规模越大，
质量越糟。重焙豆易氧化走味，赏味期很短确实
是致命伤。但主事者不长进、对咖啡一知半解，
或烘焙不得法、配方不对、未贯彻杯测监控品
质，才是重焙失败的最重要原因。
另外，烘焙机性能也有关重焙成败，可以肯
定的是，小型无温控的热气式烘焙机或俗称的爆
米花机，不可能烘出像样的深焙豆。热气烘焙机
比较适合二爆前的烘焙度，因为进入二爆后，豆
体吸热能力已达极限，细胞纤维已断裂，爆米花
机送出的热能不但未减还持续增加，加速咖啡的
碳化，难怪爆米花机烘出的深焙豆焦苦乏香。但
热气烘焙机办不到，并不表示深焙就是暴殄天
物。玩咖啡烘焙的视野必须宽广，切勿画地自
限，少见多怪，而应多尝试、多学习、多比较，
会更有趣。
咖啡的甘甜与燥苦因子
地道重焙豆喝来润喉甘甜，犹如男低音浑厚
低沉的嗓音；优质浅焙豆喝来酸香上扬，直扑鼻
腔，犹如女高音刁钻多变的音域，捉摸不定。重
焙与浅焙的甘甜与香气，明显不同：重焙低沉厚
实，回甘重于扑鼻的甜香，主要由舌根或喉头感
受；而浅焙轻盈明亮，上扬甜香重于低沉的回
甘，甜香与酸香主要呈现在舌尖、两侧与鼻腔。
优质的深焙和浅焙咖啡，给人不同的愉悦享受。
咖啡的甘甜味主要是碳水化合物焦糖化以及
与氨基酸产生的梅纳反应所衍生的甜感，但甘甜
味在浅焙和深焙表现上，为何有如此大的差异？
应该是和深焙、浅焙所承受的不同火候、温度、
烘焙时间与火力曲线有关系，使得糖类发生不同
程度的降解、聚合等复杂的化学变化。深焙和浅
焙截然不同的甘甜成分是哪些，如此令饕客神
迷？这有赖科学家早日为大家找出来。但咖啡的
苦味因子，最近更精准地被揪出，在此与咖啡迷
分享这则最新信息。
2007年8月，美国化学学会（American
Chemical Society）在波士顿举办的“加热生成的
好味道与坏味道”年度研讨会议上，德国与美国
化学家共同发表一篇论文，揭露咖啡浅焙至中度
烘焙的苦味元凶是绿原酸内酯，而深焙的苦味元
凶则是苯基林丹。宝侨食品、星巴克咖啡等企业
资助的这项咖啡致苦因子研究，由德国慕尼黑科
技大学的食品化学家霍夫曼（Thomas Hofmann）
教授领导，深入探讨咖啡的苦味因子，成为历来
最翔实、权威的学术数据，值得参考。
报告指出，过去几年科学家已基本找出25到
30种与咖啡苦味有关的化合物，直到今天，咖啡
最重要的苦味成分才被验明正身。过去大家以为
咖啡因是造成咖啡饮料苦口的主因，其实不然。
研究发现咖啡因只占咖啡苦味的15%而已，不算
严重。这足以说明为何低咖啡因喝来一样苦口，
因为主要致苦成分一直被忽视了。
霍夫曼的研究团队以高科技的色层分析技
术、分子感官科技在一群经过多年训练的专业测
味师助阵下，确认了绿原酸内酯、苯基林丹是咖
啡苦味最重的两大化合物，两者皆是咖啡生豆的
绿原酸在烘焙过程的降解产物，而且两者生成的
火候不同。绿原酸内酯是在二爆之前的浅焙至中
度烘焙过程生成的，如果继续烘焙下去，进入二
爆后，绿原酸内酯会再降解成焦苦味更重的苯基
林丹，这是深焙的浓缩咖啡致苦物。
霍夫曼指出，绿原酸本身并不苦嘴，是有益
人体的抗氧化物，但它在烘焙过程中的降解物绿
原酸内酯与苯基林丹，苦味就很重了。另外，有
些速溶咖啡喝来比较不苦，那是因为制作过程中
不知不觉去掉了30%～40%的绿原酸内酯，尤其
是采用加压式制程的速溶咖啡，最不苦嘴。科学
家已揪出咖啡的最苦成分，目前致力于如何在生
豆中先去掉苦味的母体绿原酸，或如何在咖啡饮
料中去掉绿原酸内酯或苯基林丹，让咖啡更顺
口。然而，一旦成功，表示咖啡有益人体的抗氧
化物都喝不到了，究竟是福是祸，仍需斟酌。
霍夫曼的研究报告有一段话对烘焙很重
要：“烘焙是咖啡致苦的主要因素，尤其是延长
时间的大火烘焙，最易引发一连串复杂化学反
应，生成苦味最重的成分……”这也难怪口碑最
佳的重焙业者“毕兹咖啡”、“艺术咖啡”、“毛发悚
然咖啡”要采用威力烘焙，期能在15分钟内完成
深度烘焙，避免时间拖太长，化学反应失控，衍
生太多的致苦成分。不过，这也有个例外，日本
少数重焙业者喜欢采用低温烘焙，一炉花40至50
分钟。中国台湾南部亦有业者跟进，每炉咖啡豆
要花45分钟。我喝过样品豆，确实很甘甜，苦味
很低。业者表示低温慢炒的咖啡比快炒深焙豆易
于保鲜，赏味期较长。但问题是一炉要花50分
钟，人生苦短，一生能烘多少炉？
深度烘焙是个有趣的领域，九成以上业者烘
不出甘甜润喉的重焙豆，只有极少数业者掌握重
焙秘诀，让重焙豆的毒舌派戴维兹五体投地。虽
然重焙豆的头号致苦成分已被揪出，但唯有正确
掌握火力与时间节奏，才能大幅减少苦味因子苯
基林丹的产生，使得出油豆在新鲜状态下甘醇润
喉，毫无焦苦味。咖啡进入二爆末段的重度烘焙
世界，如何在绝境中合成润喉的甘醇成分与其生
成要件，目前仍无科学家钻研此迷雾般的领域。
如能早日找出重焙豆迷人的甘醇成分，应会比致
苦物更令咖啡迷鼓掌叫好。
硬豆浅焙磨酸之要诀
不容讳言，带有酸香的浅焙咖啡，比苦香带
甘的深焙市场小很多，中国台湾尤其明显。我曾
在课堂上做过杯测问卷，每10人中至少有8人喝
不惯酸溜溜、香气上扬的浅焙豆，多半偏好低沉
浑厚无酸味的深焙咖啡。美国情况虽比中国台湾
好多了，但浅焙的嗜酸族市场仍明显不如深焙的
嗜黑市场。近年来，在美国东岸浅焙硕佬乔治·豪
尔大力推动下，浅焙庄园豆市场在美国逐步加温
中，越来越多咖啡族已能鉴赏浅焙咖啡上扬的活
泼酸。假以时日，相信浅焙咖啡的接受度必能和
深焙分庭抗礼。
浅焙市场开拓不易，其来有自。由于烘焙时
间较短，咖啡容易有尖酸味和谷物味，也就是所
谓的半生不熟味，最令消费者却步。加上业者为
了降低浅焙咖啡的酸味，纷纷改以低海拔的豆子
或酸味不明显的老豆来做浅焙配方，殊不知低档
豆的劣质杂味，最易在浅焙中自曝其短，因此形
成了“业者不肯用好豆来浅焙，消费者更不可能
领悟浅焙酸香美学”之恶性循环。事实上，优质
浅焙豆除了酸溜溜风味外，还有深焙豆欠缺的多
层次酸香转化之美，例如浅焙的危地马拉极硬
豆，从入口的劲酸，瞬间转化成青椒香、柠檬皮
辛香、烟熏味，最后以巧克力甜香或太妃糖香，
精彩收尾，恰似经历一场会轮动变化的味觉之
旅，令人难以抗拒。
治本之道在于浅焙务必舍得用高档豆，或高
海拔的硬豆，如此才容易让消费者喝到精致、明
亮的香酸，兴起发现新大陆之喜悦。但问题又来
了，高海拔极硬豆每平方毫米的单位细胞含量比
低海拔软豆多很多，所以硬度较高，且酸香物和
含水量也较丰。烘焙过程不易磨掉硬豆的尖酸，
而今要以高档极硬豆来浅焙，无非自找麻烦，难
怪很多烘焙师望之却步，不喜欢浅焙，宁可不分
青红皂白把豆子一律烘得黑漆发亮，最安全好
卖。
极硬豆酸味重、不易烘焙又没市场，是目前
烘焙界普遍存在的反浅焙心态。然而，业界竞相
卖些重焙豆，或许好卖，但同时也把消费者的味
觉喜好范围养窄了，限缩精品豆的市场规模。有
远见的业者理应趁早钻研浅焙领域，用心耕耘这
块净地。一来易做出产品区分，增加产品的多元
风味；二来竞争者少，容易打出口碑；三来可节
省燃料、工时、失重比，提高获利；四来可减少
污烟排放，有益环保。业者若能敞开心胸，改以
高档豆来浅焙，应可提高成功机会，然后再以咖
啡热情教育消费大众如何欣赏上扬多变的酸香美
学。笔者认为浅焙咖啡的果酸味并非不讨好，而
是一种需通过学习与尝试才能领悟个中奥妙的美
味，有点类似艺术的嗜好，所以只要多接触浅焙
咖啡，就有喝出味道的一天。
很多人以为浅焙很简单，只要照着深焙曲线
操炉，一爆结束至二爆前出豆即为浅焙豆，也就
是在深焙豆的中途“下车”就是浅焙豆……难怪你
家的浅焙豆喝来半生不熟不好卖！要让浅焙豆喝
来有活泼性与动感，饶富明亮多变的酸香与上扬
的甜香，就必须摒除深焙节奏中途下车的烘焙模
式。硬豆浅焙的重点在于让单调的尖酸与生涩味
变得更丰富柔和与香甜，让明亮的香酸与太妃糖
香表现出来，决战点就在一爆附近，要设法延长
一爆的风味发展期，一来让碍口的尖酸成分有充
分时间转化成醇厚度和香酸，免得浅焙豆喝来稀
薄如水，二来也可让浅焙豆有一定程度的焦糖
化，减少半生不熟的谷物味。
浅焙豆和深焙豆的最大不同，在于浅焙豆旨
在凸显咖啡产地的“地域之味”，尽量减少烘焙味
的加工，免得焦糖化过度而掩饰了豆子本身精致
的香酸。深焙豆则旨在利用烘焙的热能，尽可能
提高豆子的焦糖化，不惜牺牲豆子一部分酸香，
以凸显咖啡的醇厚度和甘苦平衡美学。两者恰好
相反。也就是说浅焙要尽量保留豆子的“地域之
味”，焦糖化不必太过度以减少烘焙味的染指，
而重焙豆旨在牺牲豆子一部分的“地域之味”，换
取甘甜与醇度，这一点认知对浅焙很重要。
很多人误以为硬豆不能浅焙，只能深焙，因
为高海拔硬豆浅焙太尖酸，会吓跑消费者，但这
绝非事实。只要延长一爆的催香磨酸期，即能降
低不讨好的尖酸或半生不熟的谷物味，喝出豆子
的活泼果酸味与多变层次感。
接下来以两炉浅焙磨酸实战曲线来讲解，分
别以Probatino和Lysander示范。
波巴特烘焙机诠释浅焙
附录一的［表一］是我在中国台湾大昌华嘉
股分有限公司试烘取样，烘焙机是德国波巴特
（Probat）最新型每炉1.2千克的Tino店内用半直
火式烘焙机。此机造价昂贵，每台售价约14万人
民币，可谓劳斯莱斯级烘豆机，尤其是接口贴心
设计，使操炉更为方便，包括定时器、炉温显示
器、九段火力旋钮，麻雀虽小五脏俱全。火力控
制旋钮最好用，不必再加装瓦斯流量表，火力控
制的方便性堪称同型机种之最，让初学者易于上
手。
附录一的［表一］和［表二］采用磨酸的快
炒曲线，豆子为危地马拉海拔1676米的极硬豆，
却能在浅焙中表现出温柔优雅又活泼的酸香与甜
感。
［表一］Probatino机试烘记录表（参见附录
一［表一］）
此烘机9段火力旋钮，1～3属小火范围，4～
6为中火，7～9属大火。
附录一的［表一］采快炒模式，炉温至
180℃入锅（如为巴西或海岛豆，硬度较低，可
在170℃或180℃入豆），风门先半开（一爆后开
八成），火力设定为4。
烘至第7分钟，豆表变为黄色，青草味完全
消失，豆体稍软。火力升到5，第9分钟，豆表出
现丑陋的皱折和黑斑纹，这是极硬豆一爆的前
奏，烤面包味明显转为咖啡香。9分30秒时，调
小火力为2，也就是在一爆前就要先调小火力
（如等到一爆出现后再调小火力，就不易拉长一
爆的催香期）。但调小火力要非常小心，不可小
到一爆缩回去，而无爆裂声。这会让该有的化学
反应发生错误的联结，严重影响风味。
9分40秒一爆开始，由于事先调小火，掌控
了一爆后的放热不致过剧，炉温缓缓上升，每分
的温差2至3摄氏度，让硬豆的尖酸慢慢磨得优雅
顺口。12分30秒一爆结束，豆表皱折“拉皮”成
功，变得光滑，豆体亦明显膨胀。13分钟，炉温
193℃出豆。
此机二爆温约在200℃左右，但浅焙不需进
入二爆。硬豆浅焙的秘诀在于“拖”字诀，即一爆
至少要有2分30秒至3分钟，让芳香成分有足够时
间发展，同时也可磨掉不讨好的尖酸，让死酸变
为活泼的香酸。
此炉为快炒的浅中焙，艾格壮数值全豆为
#59，磨粉为#65，喝来不会觉得尖酸碍口。因为
劲酸很活泼，入口几秒钟酸味就转为乌梅汁的香
气，略带微微烟熏味，这是危地马拉硬豆浅焙独
有的风味，与重焙的焦熏味不同。
［表二］土耳其Lysander烘焙机试烘记录表
（参见附录一［表二］）
附录一的［表二］以土耳其进口的Lysander 2
千克烘豆机来试浅焙性能，此机的一爆温约在
150℃左右，二爆温约168℃左右，这比一般烘豆
机一爆温约180℃左右，二爆温也要200℃以上，
低了数十摄氏度，进口业者宣称，这是由于锅炉
钢材较佳，所以出豆温偏低，并夸说此机具有低
温烘焙的性能。
其实，这只是业者不明就里的宣传伎俩。钢
材不同也不可能造就咖啡的低温烘焙，该烘豆机
的一爆温偏低，完全是温度计插入位置不同所造
成的假象罢了。我的学生江承哲（赢得2013年世
界杯烘豆赛亚军）与张晋铭（赢得2012年中国台
湾杯测赛冠军）为此特地做了个实验，将
Lysander烘机的温度计再往内部深插一厘米，一
爆温就会升到180℃以上，这与一般烘豆机并无
二致，显然问题出在温度计的插入点。因为锅炉
内，各部位的受热高低不尽相同，越接近炉门开
口处，温度越低。这家业者大言不惭，不攻自
破。
浅焙采样豆则以印度尼西亚苏拉威西的矮种
铁比卡，海拔1371到1524的极硬豆来试，豆色暗
绿豆体精小。这只豆子引种自埃塞俄比亚，有独
特花香味，喝来不像亚洲豆，整体风味不输水洗
耶加雪菲，甜感十足，熟豆每磅市价3800元，
比“Toraja”和蓝山还要贵，试烘时压力不小，唯
恐暴殄天物。
炉温120℃入豆，火力介于中火与小火之间
的中小火（如采慢炒可以小火脱水，本炉为快炒
故中小火为之），这只豆子果然超硬，脱水到第
8分钟才变为黄褐色。10分20秒炉温149℃，一爆
前先降为小火，以拉长一爆催香的时间，10分40
秒，150℃一爆开始，维持每分钟升温2℃。13分
30秒一爆结束，以小火滑行到14分158℃出豆。
全豆艾格壮数值为#57，磨粉为#64，杯测结果，
酸香有劲，花香浓郁，甜味直上鼻腔，一大享
受。整体风味的丰富度远胜于危地马拉豆，喝来
不像一般印度尼西亚豆低沉的闷香，这只豆子的
活泼酸香与花香，较之埃塞俄比亚顶
级“Yirgacheffe”有过之无不及。
另外，“Lysander”的火力很强，以小火或中
小火，顶多中火，即可完成快炒或慢炒，无须动
用大火，以免产生焦黑点。
以上两表系以延长一爆催香期的快炒为范
例，有兴趣者不妨再以第8章介绍的慢炒法来浅
焙，约15至18分钟出炉，两相杯测比较，会有不
同体验与惊喜！
●浅焙检讨
浅焙的出豆点约在一爆结束至二爆前，如采
用一般快炒烘焙曲线，一爆催香期不到两分钟就
草草结束，而硬豆浅焙肯定尖酸碍口。当然，硬
豆不是不能浅焙，问题是会不会以“拖”字诀来延
长一爆的催香期，一爆最好能有两至三分钟，让
死酸熟成香酸，但又不能失温。所谓的“拖”字
诀，不是关火或以小火苗来延长一爆，造成无爆
裂声或失温而犯了烘焙大忌。这需多加练习。
另外，硬豆浅焙前最好先了解豆子的软硬
度，因为豆子的硬度事关火力的配置。如果是极
硬豆，却以小火来脱水，只会无谓延长时间，磨
掉芳香成分；如果是软豆，却以中大火来脱水，
表豆易有焦黑点。软豆与硬豆多半可从外表分辨
出来，原则上越硬的豆子，豆表扁平面中间的细
缝（即豆芯）越紧密，生长在海拔1600米（5300
英尺）以上的极硬豆尤为明显，且不易受热。反
观生长在海拔1000米以下的软豆，豆芯的裂缝就
明显较大，热气很容易入侵，使一爆提早来到，
加速烘焙进程。在此以下表来说明软豆与硬豆浅
焙时的火力配置关系：
含水量高或高海拔极硬豆并非不能浅焙，唯
烘焙技术是问。其实，极硬豆虽然不易浅焙，但
若能掌握脱水火候，就成功了一大半，再设法延
长一爆的风味发展期，即可烘出香酸四溢的浅焙
咖啡。含水量低的老豆或低海拔软豆，虽然易于
焙炒，但软豆浅焙的风味远逊于极硬豆。烘焙师
必须勇于接受挑战，最忌专挑软柿吃，一辈子不
会长进。咖啡豆的软硬度与含水量虽有仪器可
测，但一般小型烘焙厂或自家烘焙咖啡馆不会有
这些配备。这亦无妨，可从海拔、颜色和豆相分
别：
（1）颜色暗绿，豆芯紧密，这多半是含水
量高的极硬豆，宜以中小火以上的火力脱水。
（2）颜色浅绿或白绿，豆芯紧密，这可能
是含水量较低的极硬豆，宜以中小火以下的火力
脱水。
（3）豆色泛黄或绿黄，豆体瘦长或瘦短，
参差不齐，豆粒瘦小常有缺损，这是也门或埃塞
俄比亚日晒哈拉、金玛的豆相，宜以中小火以下
的火力脱水。
（4）印度风渍豆、印度尼西亚陈年豆、巴
西桑多士或豆色泛白、含水量低的老豆，以及小
圆豆（豆芯宽大易受热）和低因咖啡，宜以小火
脱水。
（5）新产期的夏威夷柯娜、蓝山No.1、苏
拉威西和新几内亚，含水量丰，硬度不低，以小
火脱水太耗费时间，不妨改以中小火或中火脱
水。
双炒与单炒问题
两次烘焙是个备受争议问题：为何焙炒一次
不够，要再回锅炒一次？如此大费周章，划算
吗？双炒确实增加工时与成本，但在磨酸、提高
醇厚度与美化豆相上，收效显著，至今仍是烘焙
师必备的技巧。
很多人以为双炒是日本人的发明，其实不
然，欧洲很早就使用双炒技术。1864年创立于苏
格兰格拉斯哥的“马修艾吉茶与咖啡公
司”（Matthew Algie Tea＆Coffee），至今仍以二
次烘焙见称，其“Tinderbox Blend”是英国和爱尔
兰家喻户晓的双炒浓缩咖啡综合豆，相当有名。
几年前我赴欧旅游时曾试过，吓了一跳，喝来毫
无闷苦味，居然喝得到柔和的酸香和果香，稠度
佳甜感足。该公司的品管与技术总监伊旺·芮德
（Ewan Reid）指出，两次烘焙会改变咖啡的尖
酸成分与油脂结构，衍生更丰的辛香与果香成
分，也会使咖啡更浓稠、温和与顺口。从此改变
了我对双炒的歧见。
国内也有业者采用双炒来磨掉极硬豆的尖酸
味，但喝来总觉得闷苦、呆板与乏味，不知哪里
出了差错，但也有少数双炒技术不错的业者。豆
性较弱的海岛豆也可双炒，甜味更明显。可见得
双炒并不局限于高海拔极硬豆，任何豆性皆可，
唯技术好坏是问。双炒有几个要诀：
（1）第一次炒尽量不要进入一爆，豆色呈
淡黄或黄褐，且豆表出现皱褶斑纹，即可出炉。
（2）至于要多接近一爆，要看你第二次烘
焙时，要采浅焙或深焙而定。如果二炒要浅焙，
那么一炒出炉点可接近一爆点；如果二炒要深
焙，那么一炒出炉点就要距离一爆稍远，也就是
炒浅一点。
（3）海岛豆或软豆一炒时，不妨炒浅一
点。反之，高海拔极硬豆或色泽暗绿含水量较高
的豆子，一炒时不妨接近一爆点再出炉。
（4）一炒出炉冷却后立即进行二炒的效果
不佳，风味不如隔天再炒，原因不明，但屡试不
爽。
一炒时为何尽量不要烘进一爆？因为进入一
爆就引动焦糖化反应，生成的芳香物会有氧化与
走味之虞，且豆体纤维质已受损，很容易在二炒
时加剧碳化。如果一炒时不小心烘进一爆，切记
二炒时不宜烘太深。我有个友人的黄色波旁烘得
太浅，一爆未完全就出炉，喝来死酸涩口，第二
天我死马当活马医，以中国台湾制“Hop Top电热
管滚筒烘焙机”回锅再炒，豆表皱褶拉平随即出
炉，再试泡来喝，死酸居然升华成甜香，意
外“救活”昂贵的咖啡。双炒虽然麻烦，但有时却
可发挥神奇妙效，相当有趣。但我并不鼓励双
炒，因为变量多于单炒，容易出错，除非客户要
求，尽量备而不用。另外，双炒容易遮掩精品豆
的精致风味与“地域之味”，单炒才是诠释精品豆
香酸与地域之味的最佳炒法。如果担心极硬豆不
易烘焙，不妨采用第8章介绍的几种慢炒法，即
可驯服难炒的硬豆。不过，浓缩咖啡以双炒为
之，可增强稠度与甘甜，不怕麻烦者倒可一试。
配方浅谈
再来谈谈混豆与配方问题。在调配综合豆
前，必须有下列的认知：有个性的庄园豆与其他
豆子混合，很可能失去原先特色，除非有把握混
合后，发挥一加一大于二效果，否则不鼓励混
豆。不少业者的综合豆配方，以省钱为最高原
则，实不足取。
混豆重点为“异质可混，同质不混”，也就是
说风味近似者不宜相混，风味互异者可相混，以
收截长补短的综效。比方说肯尼亚豆莓酸味重，
就不必再与近似的坦桑尼亚或津巴布韦混合，可
考虑与醇厚优于酸香的印度尼西亚豆混合。经典
的摩卡爪哇综合与中国台湾最爱的曼巴（曼特宁
与巴西）综合配方，就是采异质相混法。
另外，稠厚度佳与稠厚度稍差的咖啡相混，
可中和出丝绸般的醇厚度。日晒豆配水洗豆，也
有不错效果。亦可采用不同烘焙度来配豆，例如
肯尼亚深焙配上肯尼亚中度烘焙，会有意想不到
的层次感。硬豆混软豆也很有趣，值得一试。
配方问题相当复杂，最好先学好烘焙再来研
究配豆，会有更深刻的体悟。钻研混豆配方而疏
于烘焙，是本末倒置的做法。烘焙技术远比配豆
秘方重要。再好的配方也经不起失败的烘焙，此
认知很重要。
烘焙机的污烟与保养
污烟是烘焙业者最头疼的问题，烘焙度越
深，呛烟味越重，影响周遭邻里，尤其是二爆后
的呛烟味，常引起附近居民不悦。如果无法降低
烘焙度以减少废气排放量，就必须加高烟囱或加
装水处理设备、静电集尘器或焚化炉
（afterburner），来解决烟害问题。
最经济省事的解决方案是利用废气往上飘的
特性，将烘焙厂设于较高楼层，即可把烟害降到
最低。某咖啡烘焙厂就设于厂办区的七楼，即使
以60千克机来深焙，亦无须加装静电或焚化炉，
不但省了一笔大开销，也不致引起下层居民埋
怨。如果当初设于一楼，问题就大了，烟囱不但
要拉到顶楼，一楼的污烟也会影响到各层楼民
众。烘焙厂位置务必事前经过缜密规划与评估，
免得日后成了众矢之的，得不偿失。
每炉低于2千克的店用烘豆机，污烟不致太
严重，只要搞好邻里关系，问题不大。但每炉5
千克以上，深焙的污烟就够呛了，有必要加装静
电集尘器或配合水处理设备，才能降低烟害。每
炉15千克以上，即使静电器和水处理并用也不易
解决深焙的污烟问题，恐怕就得加装焚化炉。焚
化炉是以500℃高温，将污烟或碳化粒子瞬间火
化成二氧化碳以及部分的水蒸气排出，可大幅减
少烟害和呛烟味，符合环保要求，但仍无法完全
去掉重焙豆的呛烟味，所以大型烘焙厂最好不要
设于住家附近，以免发生不必要冲突。焚化炉是
目前解决烘豆烟害最有效的方法，但也是成本最
高的一种，由于炉温为400℃～500℃，瓦斯用量
是烘焙机的三倍以上，必须事先列入成本考虑
中。
如果装有焚化炉，后段的烟囱就比较干净好
清理，因为皮屑、碳化粒子等阻塞物已在焚化炉
中火化成水汽，因此排入后段烟囱的气体干净多
了，但前段的排烟管（即烘焙机污烟进入焚化炉
的那小段管线）则需定期清理。如果未加装焚化
炉，那么烘焙机至集尘器，以及集尘器至烟囱的
所有排烟管路都要定期检查清理、更换，刷除或
刮除油垢和阻塞物。集尘器至烟囱的排烟管最好
设计成可拆式，以便分段拆卸清理，尤其管线末
段最易阻塞，因为排出的热废气到了末端温度降
低很多，油垢易堆积在末端管壁，使得管径越来
越窄，造成排烟不畅，严重影响烘焙质量。如果
你发觉咖啡豆苦味越来越重，很可能是管线太久
没清，排烟不畅，燥苦的碳化粒子排不出去，累
积于豆表所致。阻塞的烟管清理过后，咖啡就恢
复干净风味。原则上每月或每烘150锅后，务必
拆下烟管做好清理工作，亦有更重视质量的业者
每烘30锅就清理管线，定期清洁排烟管线是咖啡
品管的一部分，马虎不得。阻塞太严重或油垢堆
积太厚，烘焙时更易发生火灾。为了顾好咖啡质
量与避免火灾发生，烘焙师必须养成每月清烟管
的好习惯。另外，排烟马达的叶片也要定期拆下
清理油污，以免叶片的送风排烟效率大减，严重
影响烘焙曲线。冷却盘的小孔也要定期除垢，可
提高冷却效率。
工欲善其事必先利其器。定期清理烘焙机排
烟管、马达叶片、冷却盘的油垢，排烟通畅了，
瓦斯使用效率会提高，亦能确保烘焙质量。在此
不吝与业者分享一个心得，如能在集尘器内部的
排烟口，加装一片金属滤网，即可大大提高集尘
器阻却咖啡皮屑的功能，银皮全部被挡在集尘器
内，无法排入后端管线，进而减少油垢堆积，方
便日后的清理工作。
[1]Major Dickason's Blend，40多年来一直是“毕兹咖啡”的招牌
产品，也是全美名气最响亮的综合豆，名称有其典故。20世纪60
年代末期，一位名叫凯伊·迪卡森（Key Dickason）的军方熟客买
了几款“毕兹”单品豆，加以混合，发觉远比单品甘醇，于是请毕
特鉴赏他的新发现。毕特杯测后惊为天人，赞叹此配方将重焙美
学发挥得淋漓尽致。毕特稍微调整配比，取名为“迪卡森少校综合
咖啡”，以纪念这位熟客的灵感。
[2]Erna Knutsen，出生于挪威，从小随父母移民美国，早年
曾担任过模特儿，40多岁才涉足咖啡业，凭着超敏感味蕾闻名杯
测界，目前已80多岁高龄，体况硬朗依旧，被誉为“精品咖啡教
母”。“精品咖啡”（specialty coffee）就是她在1970年代初期创造的
新语，全球广为采用。
[3]乔治·豪尔避重就轻，未说明为何背叛毕特的欧式重焙，改
走浅焙路线。业界的说法是豪尔曾试图模仿“毕兹”的重焙风，不
得要领，烘出的深焙豆焦苦难入口，失去“毕兹咖啡”浓而不苦、
甘甜润口的特质，百般无奈下只好放弃重焙，改而钻研浅焙，有
了心得，执起捍卫东岸传统浅焙风的大旗，有了使力点，遂与西
岸重焙互相竞争！
[4]在包装袋上注明出炉日期对业者是一大风险，至今很少有
业界敢跟进。一般大厂只敢标明到期日或赏味期限，至少长达半
年至一年，企图蒙混过关。毕特与豪尔当时敢逆势而为，标示出
炉日期，令人敬佩，不愧为精品咖啡教父。
[5]Fazenda Esperança，中国台中的欧舍咖啡标得一部分，在
2007年台北世贸食品展有售。
[6]全豆外表碳化程度较高，所以测得的艾格壮数值低，反观
磨粉咖啡含有内芯碳化较浅的部分，读数自然较高，数值与碳化
程度成反比。
[7]1坪＝3.30378平方米。
[8]Jim Reynolds，是毕特亲手调教的烘焙师及其传人，也
是“毕兹咖啡”的硕老，2004年已退休。星巴克三元老授业于毕
特，早期的星巴克与毕兹关系密切，烘焙师彼此支持。1987年鲍
德温卖掉星巴克，全心经营旧金山毕兹，两家分道扬镳后，因市
场竞争，形同水火，但星巴克掌舵手霍华德·舒尔茨至今仍尊封毕
特为精神领袖。
[9]2007年以来，毕兹经历重大变革，新烘焙厂启用后，首席
烘焙师伟佛却挂冠求去，似乎已影响到毕兹的重焙质量。笔者近
几月委托友人从旧金山带回迪卡森少校综合豆，发觉烘焙度比过
去浅了一点，且经典的润喉甘甜味不见了，这可能跟迁厂调整期
与伟佛离职多少有关系，不禁令笔者神伤，似乎印验了创办人毕
特“重焙事业不得搞大”的警语。寄望新厂顺利运作后，早日恢复
昔日重焙质量。
[10]中国台湾情况更糟，尤其是连锁咖啡系统，不但深焙不
得法，还添加廉价粗壮豆，库存时间甚至长达半年以上，难怪焦
苦难入口，必须添加大量牛奶和糖来稀释恶味。深焙豆出油是正
常现象，如果打开包装袋，豆表油脂已氧化干枯了，肯定是储存
数月至数年的“古董”豆。可悲的是，干巴巴的深焙走味豆在中国
台湾很普遍，加上烘焙节奏不正确，消费者喝到的只剩咖啡因
了。中国台湾也有少数精益求精的业者，重焙功力不错，能烘出
甘甜润喉的深焙豆，但都不是咖啡连锁店。不长进的连锁系统似
乎成了咖啡美学的杀手！
Chapter 10 咖啡萃取与健康
世人最爱的四种饮料——咖啡、可可、可乐
和茶，都含有咖啡因。全球每年要消耗12万吨咖
啡因，足以供应全球男女老少每人每年喝下260
杯茶或咖啡提神。其中至少有6万吨的咖啡因来
自咖啡豆，其他则由可可豆、茶叶和可乐种子获
取，极少部分在实验室合成。咖啡豆成了人类对
咖啡因需求的最大来源。咖啡因致命量大约为10
克，每小杯浓缩咖啡含70毫克～100毫克咖啡
因，要一口气喝下100杯浓缩咖啡或50大杯卡布
奇诺才会喝到挂。但咖啡因具有药性，切勿酗咖
啡，每日勿超过三杯，适量为宜。
——作者的叮咛
咖啡是最具争议性的饮料，从《圣经·创世
记》的“禁果”究竟是苹果还是咖啡果，一直吵到
千禧年后的“咖啡是否称得上健康饮料”，不曾稍
歇。人世间惨遭医学“白色恐怖”最烈的饮品，非
咖啡莫属。百年来各式检验分析堆积如山，有褒
有贬，咖啡消费量也因此起伏不定。1933年，芝
加哥大学药理学博士霍克（Harald Holck）在权
威的《比较心理学期刊》（The Journal of
Comparative Psychology）发表一篇“咖啡因对解
开棋技难题的影响”（Effect of Caffeine upon
Chess Problem Solving），探讨棋士在咖啡因影响
下解决250个棋技难题，棋艺表现远优于未注射
咖啡因的棋士。20世纪50年代，美国咖啡界就以
此论文为本，大肆宣传咖啡是“开智饮料”，拉抬
美国咖啡消费量登上历史高峰，当时75%美国人
平均每天至少要喝4杯咖啡。但医学界也在此时
展开反击，频频发表喝咖啡易引发心脏病、高血
压、癌症等报告，美国咖啡消费量开始下滑。到
了1982年，美国咖啡饮用量足足比1962年锐减了
39%，咖啡似乎成了人人喊衰的“毒药”。直到
1990年以后，星巴克、毕兹咖啡、乔治·豪尔带动
精品咖啡热潮，适逢咖啡有助健康的研究报告争
相出笼，一举平反咖啡昔日污名，美国咖啡消费
量才止跌回升。
洗刷咖啡污名
显见咖啡饮用量与健康议题息息相关，虽然
20世纪90年代后出炉的咖啡研究报告对咖啡有较
正面论述，但有些人批评这与欧美咖啡巨擘的资
助有关。然而，无论如何，也不能以人废言。十
多年来的研究报告以更开放的胸襟，从正反两面
检视咖啡与健康问题，也纠正了过去偏颇的取样
造成的偏差结果。20世纪90年代以前的咖啡报告
一面倒地认为，咖啡饮用量与心血管疾病、癌症
成正相关，但近十年来的研究却指出，这起因于
取样的不严谨，要知道很多人喝咖啡都习惯添加
人造奶精、糖包、果露、奶油来调味，这些添加
物才是心血管疾病的帮凶，如果你每天喝三杯咖
啡，每喝一杯要加两颗奶球一包糖，试问一个月
下来你喝进多少胆固醇和三酸甘油酯？另外，喝
咖啡的人多半也是老烟枪。尼古丁与高脂肪、高
糖的结合，对健康的损害更大。如果把这些因素
排除，重新取样的研究结果就看不出喝滤纸过滤
的黑咖啡与心血管疾病或癌症的关联。甚至有不
少报告还指出，黑咖啡可抗癌，预防糖尿病、肝
硬化、老年痴呆等慢性病。哈佛大学公共卫生学
院营养学教授魏勒特（Dr.Walter C.Willett）在
2001年出版的畅销书《吃喝和健康》（Eat，
Drink and Be Healthy:Te Harvard Medical School
Guide to Healthy Eating）中这么写道：“如果适量
饮用，咖啡是相当安全的饮料。咖啡百年来被视
为有碍健康的饮品，与其说咖啡本质有问题，不
如说是形象被扭曲。”魏勒特教授是美国著名的
营养学者和大众健康的守护神。他指出，虽然没
人料到他会这么说，但事实就是事实：“过去诸
多研究结果都对咖啡不利，而今重新检视这些研
究取样，发现有重大瑕疵，受测者的健康问题是
抽烟所致，而非黑咖啡造成的。”
●速溶咖啡之害
咖啡以什么方式喝下肚，事关自身健康，值
得咖啡迷关注。研究指出，一杯星巴克12盎司的
卡布奇诺，添加果露和奶油调味，每杯热量高达
370卡路里。反观等量的星巴克无糖无奶黑咖
啡，只含10卡路里热量，所以黑咖啡远比奶油调
味的白咖啡更健康。同理，三合一速溶咖啡或罐
装调味咖啡，与其说是快餐咖啡，不如说是化学
咖啡，内容物几乎是人工甘味、合成油脂、化学
香精或防腐剂的混合体，远不如滤泡式黑咖啡健
康。日本药学博士三宅美博、古野纯典等多位学
者曾对日本人饮用速溶咖啡与滤泡式咖啡对胆固
醇的影响进行长达6年、取样4587人的研究，发
现传统式滤泡黑咖啡不会影响胆固醇浓度，但是
喝速溶咖啡却会明显提升总胆固醇浓度以及低密
度脂蛋白，也就是俗称坏胆固醇浓度。此报告载
于1999年美国流行病学院的《流行病学记录》
（Annals of Epidemiology）。这可能跟速溶咖啡
或三合一咖啡，添加有大量糖、奶精或棕榈油有
关。
咖啡要喝出健康，就要先拒绝化学咖啡或快
餐咖啡，反璞归真改喝现磨现泡的过滤式黑咖
啡，不但可滤掉有损健康的咖啡油脂，还可补充
大量抗氧化物，修补体细胞。简而言之，只有贯
彻精品咖啡的慢食运动，才是健康之道。以下先
探讨咖啡与抗氧化物的关系，再深谈咖啡萃取方
式对健康的重要性。
咖啡：抗氧化物来源
1986年，慢食运动（Slow Food Movement）
在意大利点燃，向快餐说不，改而推行慢工出细
活的传统饮食，让饕客吃出美味与健康。精品咖
啡何尝不是慢食运动的延伸？讲究现磨现泡，不
加糖浆不添奶油，先享受磨豆的干香与冲泡的湿
香，后慢慢品啜黑咖啡的万般滋味，感受入喉香
与鼻腔香，更重要是喝下的是大量抗氧化物而非
油脂与糖。美国宾州史坎顿大学（University of
Scranton）化学博士文森（Joe A.Vinson）领导的
研究团队在2005年8月于美国化学会第230届年度
会议中探讨“抗氧化物对健康的潜在好处”（The
Potential Health Benefits of Antioxidants），提出的
研究报告指出，咖啡不但是美国人早餐必备的醒
脑饮料，更是老美每天补充抗氧化物的最大来
源。此报告打开世人对咖啡的新视野，也让学术
界对咖啡有了新评价。
数十年来，学术界一直认为抗氧化物对人体
有诸多好处，可抗老化、预防心脏病和癌症等。
文森博士的研究团队破天荒地分析了100多种饮
食的抗氧化物含量，包括蔬菜、水果、坚果、香
料、油脂和饮料，并取得了美国农业部的最新资
料，算出每种受测食物在美国每年的消费量，据
此统计出美国人抗氧化物来源的排行榜。文森博
士指出，咖啡一路领先，不论是每次饮用、食用
所摄取的抗氧化物含量还是受测物的使用频率，
都领先群雄。咖啡轻易超越了一般认为的抗氧化
物的最大来源，例如茶、牛奶、巧克力和小红
莓。研究显示，椰枣的果实含有最丰富的抗氧化
物，但美国人的食用量很少，所以最后咖啡还是
凭每天可摄取1299毫克的抗氧化物拔得头筹。文
森博士根据抗氧化物的单位含量、每人每天平均
饮用或食用量，算出了美国前十大抗氧化物的来
源，以及每日从各种饮食中获取的抗氧化物毫克
量，依序为：
1.咖啡（1299毫克，平均每天1.6杯）
2.茶（294毫克）
3.香蕉（76毫克）
4.什锦干豆（72毫克，包括斑豆、海军豆、
黑豆、大北方豆）
5.玉米（48毫克）
6.红酒（44毫克）
7.啤酒（42毫克）
8.苹果（39毫克）
9.西红柿（32毫克）
10.马铃薯（28毫克）
文森博士指出，咖啡含有丰富的抗氧化物，
虽然单位含量不如椰枣，但美国人每天都要喝上
几杯，加上蔬果吃得少，咖啡顺理成章跃升为老
美每日抗氧化物的最大来源（如果没有喝咖啡补
充抗氧化物，美国人的疾病不知会增加多少）。
此结果不是要鼓励大家多喝咖啡，仍应适量为
宜，每天一至两杯不为过，因为喝下了抗氧化物
的同时也喝入了咖啡因，过量有碍健康。蔬果才
是最健康的抗氧化物来源。
无独有偶，2004年挪威奥斯陆大学医学院的
史维拉斯教授（Arne Svilaas）领导的研究团队也
得到相同结果：咖啡是挪威人每日抗氧化物的最
大来源。史维拉斯教授根据挪威人从不同食物种
类中摄取的抗氧化物量，来评估这些摄取量与受
测者血液中所含抗氧化物量的关联性。研究团队
取样61名成年人进行为期7天的饮食记录，以及
对2672名挪威人进行饮食问卷普查，结果如下
表：
结果颇令人意外，挪威人每天平均摄取17.1
毫摩尔的抗氧化物中，咖啡居然高占64%，是抗
氧化物最主要的来源。虽然过去就有研究显示咖
啡富含抗氧化物，但以人类不同饮食种类的抗氧
化物来做比较，挪威算是首开先河。美国文森博
士受到启发，才于2005年进行类似研究，也得到
相同结果。另外，日本亦有研究显示，每日喝咖
啡者比不喝咖啡者罹患癌症的概率少了一半。这
应该与咖啡的抗氧化物有关。
抗氧化物：消除自由基，保护细胞
抗氧化物究竟是什么？为何对人体健康如此
重要？氧气是维持生命的基本元素，我们吸入氧
气供细胞使用的同时，也会产生氧化的副产品
——自由基。这些不稳定的自由基会抢夺细胞分
子的电子，也就是说自由基会肆意攻击健康细
胞，尤其是细胞膜、细胞蛋白质、脂质，并破坏
DNA，造成诸多病变加速老化。人体不断新陈代
谢与氧化，使得自由基不停累积，成了万病之
源。但自由基又是什么？如何产生的？简单来
说，每个细胞是由原子团构成的，正常原子团的
电子都是成双成对的，遇到不当外力或毒物影响
就会把成对的电子消灭一个，使正常原子团变成
落单电子的不稳定自由基，再去攻击正常原子
团，造成更多自由基，犹如恶性循环的连环车
祸，体细胞出了问题，百病滋生。
近来医学界证实自由基造成的疾病包括白内
障、心血管疾病、糖尿病、红斑性狼疮、肝肾病
变、自体免疫性风湿等。而压力、抽烟、酒精、
日晒和毒物都会加速人体的氧化与自由基的累
积。人体经过数百万年演化，已有一套降低自由
基破坏体细胞的机制，但每日仍需吃三餐补充抗
氧化物，因为抗氧化物遇到不稳定的自由基就会
提供一个电子给自由基，中和自由基，恢复成正
常的原子团。换句话说，抗氧化物具有修补细胞
的功效。
不过，专家指出，咖啡泡好后，最好在20分
钟内喝完，以免咖啡的抗氧化物氧化，效力大打
折扣，结果喝进的全是咖啡因，趁早喝完才是王
道。
咖啡的抗氧化物：酚酸与蛋白黑素
植物靠光合作用取得维生养分，但暴晒在艳
阳下会加速氧化并产生大量自由基，所幸植物本
身富含数百种抗氧化物，包括类胡萝卜素、黄酮
素、木质素、叶酸、茄红素、阿魏酸、植物酚
等，可用来中和自由基，弥补细胞的伤害。植物
所含的抗氧化物有许多也适合人体细胞，可从蔬
果、坚果、香料、花草、谷物、茶、橄榄油、咖
啡、红酒和黑色苦口的巧克力摄取。咖啡含量最
多的抗氧化物为绿原酸（植物酚的一种），有报
告指出，每200毫升的阿拉比卡咖啡含有70～200
毫克绿原酸；罗巴斯塔的含量更多，高达70～
350毫克。咖啡是人类餐饮中绿原酸的主要来
源。生咖啡豆经过烘焙，有一半绿原酸会降解成
咖啡酸和奎宁酸，这两种衍生物也是抗氧化物。
专家认为咖啡是人类摄取植物酚（酚酸类）抗氧
化物的最大来源。
科学家也发现，咖啡烘焙后，抗氧化能力剧
增，尤其烘焙至10分钟左右，一爆至二爆之间，
咖啡去除自由基的能力最强。研究人员取样6个
不同产地的阿拉比卡和粗壮豆对照分析，发现粗
壮豆中和自由基的能力优于阿拉比卡，而且烘焙
过的咖啡比烘焙前的生豆更具修补细胞能力。科
学家在试管内的实验也证实浅焙至中焙的咖啡萃
取物，其抗氧化活力远比生咖啡豆活跃。免疫学
的研究也发现，有色蔬果、黑咖啡和茶的摄取
量，与癌症、心血管疾病、糖尿病和老年痴呆症
等慢性病的罹患率呈现负相关，因为破坏细胞的
活性氧化物或自由基虽然不断侵蚀细胞分子，但
在造成损害罹病前，酚酸的抗氧化物及时中和过
多的自由基，使人体常保健康。
咖啡烘焙时，胺基酸与碳水化合物发生梅纳
褐变反应，生成蛋白黑素（或称类黑精素），重
量高占熟豆的25%，也是强效的抗氧化物。科学
家也对不同饮料所含的不同植物酚抗氧化物，作
了比对研究，并以低密度脂肪蛋白的氧化程度来
做比较，结果发现咖啡远比可可、绿茶、黑茶、
花草茶的抗氧化物活跃。另外，2006年科学家也
对民众消费量最大的果汁等饮料所含的酚酸抗氧
化物多寡做进一步研究，结果出炉：咖啡、绿茶
和黑茶是最佳酚酸饮料，其中咖啡每100克含97
毫克酚酸，茶每100克含30～36毫克酚酸。科学
家指出咖啡在试管中的抗氧化能力比其他饮料杰
出，归因于生咖啡豆富含的绿原酸，烘焙后又衍
生成咖啡酸、奎宁酸和蛋白黑素以及其他还无法
辨识的抗氧化物相互加持作用。
咖啡与疾病
咖啡因与糖尿病
近年来有关咖啡可预防诸多慢性病的研究相
当多。过去医界质疑咖啡会使人体对胰岛素产生
抗性，延误葡萄糖的代谢，不利糖尿病患，但近
年的诸多研究却显示咖啡不但不会造成组织细胞
对胰岛素的抗性，反而会提高细胞对胰岛素的敏
感度，增强葡萄糖的代谢，有助于糖尿病的预
防。荷兰国家公共卫生研究院的学者范达姆
（Rob M.van Dam）和费斯坎（Edith J.M.
Feskens）进行长达10年、取样17000人的研究，
有了惊人发现：“咖啡喝得越多，罹患Ⅱ型糖尿
病（即成年人糖尿病）的风险越低。”两人的研
究结果显示，每天喝3到4杯黑咖啡者，罹患糖尿
病的概率只有每天喝不到两杯的79%；每天喝5到
6杯黑咖啡，罹患率降低到73%；如果每天喝7杯
以上黑咖啡，罹患糖尿病风险又比每天喝两杯以
下的人剧降一半。换句话说，咖啡饮用量与糖尿
病成明显负相关。此报告2002年登载于权威的
《柳叶刀医学期刊》（Lancet），震撼全球医学
界。芬兰科学家2004年载于《美国医学协会期
刊》的研究也得到相似结果，每天喝3到4杯咖啡
的人可降低糖尿病罹患率30%，而喝10杯以上
者，可降低79%的罹患率。
但科学家目前还无法证实咖啡里到底哪种成
分可预防糖尿病，一般相信不是咖啡因，因为研
究同时发现低因咖啡也可降低糖尿病罹患率，显
然是咖啡因以外的成分发挥了保护作用。有些学
者怀疑可能是咖啡里的绿原酸改善葡萄糖的代
谢，或消除了胰岛素的自由基，使胰岛素恢复活
性而起了保护作用。由于咖啡预防糖尿病的原因
不明，美国医界至今尚未大力鼓励糖尿病患多喝
咖啡，但不禁止适量饮用无糖的黑咖啡或低因咖
啡。
不过，2008年1月最新的研究报告出炉，证
实咖啡因确实不利Ⅱ型糖尿病患。这项研究由美
国杜克大学（Duke University）医学博士连恩
（James D.Lane）主持，他为10名每天平均喝四
杯咖啡的糖尿病患加装血糖监测器，并请这10位
受测者停止喝咖啡，改以早餐和中餐各服一颗含
有250毫克咖啡因的胶囊，约等同于受测者早餐
和中餐习惯喝两杯咖啡所含的咖啡因剂量。隔天
再给相同的受测者不含咖啡因的安慰剂胶囊。研
究发现，受测者服下咖啡因胶囊，当天血糖比服
下安慰剂胶囊平均升高8%，而且饭后的血糖值更
升高10%～20%。连恩博士说：“这是临床实验上
咖啡因造成血糖大幅升高的实例，意义重大。咖
啡因拉升血糖的幅度恰好抵消服用降低血糖药物
的功能……糖尿病患饮用含有咖啡因饮料，可能
不利于血糖的控制。”但连恩不希望外界过度解
读此研究，因为10人的实验规模太小，尚需进一
步印证。然而，此研究足以显示咖啡因对糖尿病
患日常生活的影响力。
这项医学报告与荷兰学者范达姆长达10年的
研究结果相反，这该如何解读？范达姆接受专访
时表示：“2002年的研究结果显示黑咖啡喝越
多，罹患糖尿病风险越低，也让我们大为吃惊。
而今，连恩的研究却让事实更为明朗，那就是咖
啡因绝不是降低糖尿病风险的保护成分。咖啡成
分极为复杂，显然是咖啡因以外的成分，长期而
言有助预防糖尿病。”笔者认为，这两项研究并
无矛盾处，无非印证了咖啡因对糖尿病患的害
处，显然高于其他抗氧化物的好处。
那么糖尿病患到底该不该喝咖啡或茶？范达
姆认为，咖啡有些成分有助人体，也有些不利健
康，糖尿病患不妨改喝低因咖啡。至于一般健康
的人就无妨，因为咖啡的抗氧化物，长期而言对
人体是有保护作用的。换句话说，高血糖或糖尿
病患的葡萄糖代谢力较差，最好少喝咖啡与茶，
或改喝低因咖啡，正常人就无此顾虑。科学家目
前致力找出并分离咖啡预防糖尿病的保护成分，
以造福世人。
咖啡降低痛风罹患率
另外，咖啡亦可降低痛风罹患率。2007年6
月的美国《关节炎保健与研究期刊》（Arthritis
Care＆Research）指出，每天喝四杯咖啡的人可
降低40%痛风罹患率。痛风主要是血液的尿酸浓
度太高，致使尿酸结晶破坏关节而产生剧痛。哈
佛医学院的两名医生裘伊（Hyon K.Choi）与库汉
（Gary Curhan）对5万名男性长达12年追踪研
究，发现每天喝4到5杯咖啡者，血中尿酸浓度平
均比不喝咖啡者低了0.26毫克/分升，可降低40%
痛风罹患率，每天喝6杯以上咖啡者，血中尿酸
浓度平均比不喝咖啡者低了0.43毫克/分升，可降
低罹病率60%～70%。该研究还发现低因咖啡亦
有效，但茶就无此效果。这两位医生指出，咖啡
饮用量与痛风罹患率成负相关，可能是咖啡因以
外的抗氧化物绿原酸发挥作用，使得身体组织提
高对胰岛素敏感度，降低血糖与尿酸所致。因此
痛风患者或高危险群不需因此停止喝咖啡，或许
可考虑低因咖啡，减少咖啡因的负担。
咖啡降低肝硬化概率
至于国人最关心的肝病问题，近20年来日
本、欧洲和美国均有深入研究，不约而同发现咖
啡饮用量与肝硬化或肝癌呈现负相关。加州知名
的凯瑟医疗集团（Kaiser Permanente Medical Care
Program）1992年最先提出喝咖啡可抵抗肝硬化的
研究，克拉斯基医师（Arthur L.Klatsky）刊载于
《美国流行病学期刊》（American Journal of
Epidemiology）的首篇报告指出，每天至少喝四
杯咖啡的人比不喝咖啡的人罹患肝硬化概率低了
40%。来年第二篇报告指出，喝咖啡的人死于肝
硬化的概率比不喝咖啡的低了23%。1994年，挪
威对51360位成年人所做的研究指出，共有53人
罹患肝硬化，结果显示喝咖啡与肝硬化、酒精性
肝硬化呈负相关。
日本东京都国家癌症中心流行病学与预防研
究部长津金昌一郎，2007年公布他主导的三项长
期研究结果，首项研究取样1984到1997年6.1万名
日本男女，发现每天至少喝一杯咖啡，罹患肝癌
的概率比不喝咖啡低了42%。第二项研究取样
1988到1999年11.1万人，发现每天至少喝一杯咖
啡，死于肝癌的概率比不喝咖啡的人低了50%。
第三项研究取样1990到2001年9万人，发现几乎
每天喝咖啡的人，罹患肝癌的概率比很少喝咖啡
低了51%。该团队以“几乎可确定”来评定咖啡保
肝效果。该研究团队向来以“确定”、“几乎可确
定”、“可能”、“数据不足”4个等级来评定各种饮
食的抗癌效果，咖啡获得第二高评等。该机构过
去不断鼓励民众多吃新鲜蔬果，黑咖啡是头一次
获得首肯。
瑞典最大的医疗机构卡洛林斯加（Karolinska
Institute）2007年公布了11项针对咖啡的研究报
告，结果显示每天喝两杯咖啡可降低43%罹患肝
癌风险，主持该研究的营养学家拉森（Susanna
C.Larsson）指出，咖啡的保肝效果在生物学上似
乎合理：咖啡富含绿原酸等抗氧化物，可抵抗身
体组织的氧化压力，抑制致癌物的形成。另外，
动物实验亦显示咖啡与绿原酸对肝癌细胞具有抑
制效果。
咖啡预防结肠癌
德国一组科学家近来发现浓咖啡所含的甲基
吡啶盐可预防结肠癌。多年来研究人员怀疑喝咖
啡可预防某些癌症，因为咖啡含有高单位抗氧化
物。2003年德国蒙斯特大学食品化学学院
（Institute for Food Chemistry at the Universityof
Munster）的托马斯·霍夫曼博士（Thomas
Hofmann）主持的研究，发现咖啡富含的甲基吡
啶盐可增强动物体内二期酶的活性，进而消除肠
道有害化学物质，被视为有助预防结肠癌。
这项研究刊载于当年11月的美国《农业与食
品化学期刊》，有趣的是生咖啡豆并不含甲基吡
啶盐，必须经过烘焙，生豆的葫芦巴碱才会生成
此抗氧化物。人类饮食中以熟咖啡豆含量最丰，
也是甲基吡啶盐的主要来源。
霍夫曼表示：“除非进行人体实验，否则无
法了解要喝多少咖啡才有预防结肠癌的功效。不
过，研究显示，确实有效，尤其是浓咖啡最佳。
深焙的浓缩咖啡比中焙淡咖啡有效。”
老鼠实验也证实喂以咖啡萃取物的老鼠，其
二期酶活性比对照组高出24%～40%。另外，人
体肠细胞实验也证实，甲基吡啶盐可明显提升二
期酶的抗氧化活性。
咖啡的营养素
●水溶性纤维：咖啡比果汁丰富
2006年，西班牙研究人员狄亚兹·卢比奥
（Elena Díaz-Rubio）和索拉·加利克斯多
（Fulgencio Saura-Calixto）在《农业与食品化学
期刊》（Journal of Agricultural and Food
Chemistry）撰文指出，现泡咖啡所含的水溶性膳
食纤维比柳橙汁或红酒还要高，震惊饮食界。
2007年7月，德国汉堡大学食品化学教授邦吉尔
（Mirko Bunzel）领导的研究团队证实了西班牙
学者的发现，并进一步指出肠道里的益菌可轻易
消化咖啡里的水溶性纤维，转化为益菌所需的能
量，而益菌消化水溶性纤维（即所谓的发酵），
所产生的排泄物就是乙酸、丙酸和酪酸，可降低
肠道的pH值，使某些坏菌无法生存，又为咖啡添
加一桩“功德”。
乍看之下，“现泡咖啡富含膳食纤维”，的确
有点天方夜谭。但膳食纤维其实有两种，一为不
溶于水的粗纤维，如五谷杂粮、根茎叶蔬菜和果
皮等，这些不溶于水的膳食纤维是肠道的清道
夫，可软化粪便，方便排泄。二为水溶性膳食纤
维，也就是果肉部分和果胶，以苹果、香蕉的含
量最丰，但肉眼看不到。水溶性纤维对人体很重
要，可降低坏胆固醇和脂肪的吸收。咖啡豆的水
溶性纤维就藏在细胞壁里，以热水冲泡时溶入咖
啡液里。
德国研究团队以滤纸冲泡咖啡，再将咖啡液
冷冻成固态，以化学方法抽取出小到只有显微镜
看得到的水溶性纤维。这是构成咖啡豆细胞壁的
多糖体，人体无法消化，却成了肠道里类杆菌的
最佳食物。研究发现类杆菌进食咖啡水溶性纤维
24小时后迅速成长60%，而且发酵过程释放出大
量短链脂肪酸。这对维持肠道健康很重要。类杆
菌迅速滋生，布满肠壁，使得其他坏菌无立锥之
地。邦吉尔教授说：“此报告的要旨是，水溶性
咖啡纤维是肠道益菌的最佳粮食，所以每天摄取
咖啡膳食纤维对健康有莫大好处。”
现泡咖啡含有多少水溶性纤维？科学家以特
殊技术测出各种饮料的水溶性纤维，咖啡含量之
高出乎意料，竟然高占咖啡粉重量的2.5%～
20%，有趣的是柳橙的水溶性纤维只占柳橙重量
的0.19%，葡萄酒的水溶性纤维也只占重量的
0.14%。而且，速溶咖啡每100毫升含0.75克水溶
性纤维，浓缩咖啡居次，每100毫升含0.65克水溶
性纤维，等量的过滤式咖啡则含0.47克膳食纤
维。至于为何速溶咖啡的水溶性纤维最高，是因
为制程以高达200℃来萃取，几乎把咖啡豆所有
不论好坏的可溶物质全数榨光了。
咖啡虽富含水溶性纤维，不过，邦吉尔教授
指出，每天最好摄取20～30克水溶性纤维，而水
果才是最佳来源。一只苹果或一根香蕉的果胶就
等于两大杯咖啡所含的水溶性纤维，但一天喝四
大杯咖啡最多只能摄取到每天所需水溶性纤维的
7%。因此，早餐不要只顾喝咖啡而忘了多吃水
果；如果早餐忘了吃水果，咖啡不失为先打底的
膳食纤维好选择。邦吉尔与西班牙研究员都无法
在红茶或绿茶中检验出水溶性膳食纤维，倒也令
人意外。我们或许可以说，早餐喝一杯咖啡比喝
茶更健康吧。
●富含维生素和矿物质
咖啡生豆富含多种维生素，包括叶酸、维生
素B1（0.1毫克/1升）、维生素B2（0.1毫克/1
升）、维生素B3（烟草酸，4.4毫克/1升）、维生
素B12和维生素C。在烘焙过程，维生素C和维生
素B1会被破坏，但烟草酸却随着葫芦巴碱降解而
增加。咖啡的矿物质在烘焙前后变动不大，约占
干物的4%，大部分可溶于咖啡液喝下肚，包括钙
（31毫克/升）、磷（1.6毫克/升）、钾（785毫
克/升）、镁（61毫克/升）、钠（14毫克/升）、
锰（0.44毫克/升）、铁（14毫克/升）、铜（0.2
毫克/升）、锌（0.09毫克/升）。
咖啡三大成分：咖啡因、咖啡醇、咖啡白醇
咖啡含有上千种化学成分，科学家目前分离
出来的800多种成分，对人体有好有坏，只要适
量饮用，每天不超过三杯，对人体利多于弊。咖
啡虽然富含修补细胞的诸多抗氧化物和整肠的膳
食纤维，但也含有潜在威胁“三大成分”，那就是
咖啡因、咖啡醇和咖啡白醇（亦称咖啡豆醇）。
咖啡因过量会让人失眠、心悸和血压上升，最有
效预防之道是适可而止，每天不超过三杯，将咖
啡因摄取量控制在300毫克以内，即可无负担喝
出健康与活力。至于咖啡醇与咖啡白醇（又称咖
啡脂）则会提高血清胆固醇，防治之道也很简
单，少喝未经过滤的咖啡，尽量以滤纸来冲泡咖
啡，即可滤掉有害健康的成分。接下来就谈谈三
大寇如何影响生理反应。
●咖啡因
人类早在史前就会利用植物所含的特殊成分
来提神，但一直到1819年，25岁的德国年轻化学
家隆格（Friedlieb Ferdinand Runge，1794～
1867）才从咖啡豆分离出提神的兴奋物“咖啡
因”，揭开咖啡驱赶瞌睡虫的千古天机。而此一
发现的契机，竟源自他与德国大诗人歌德的一面
之缘。隆格是德国天才化学家，20岁出头就因以
颠茄（具有麻药成分）萃取液，滴入猫的眼中使
其瞳孔放大而闻名。歌德晚年对科学很感兴趣，
在德国化学家引见下，隆格在歌德面前表演猫眼
瞳孔放大秀，歌德叹为观止，驱前向隆格致敬
时，并以摩卡咖啡豆相赠，请隆格找出咖啡豆究
竟有何种成分能让人诗兴大发、倦意全消。隆格
受到歌德鼓舞，埋首钻研摩卡豆，几月后就从摩
卡豆分离出咖啡因，揭开咖啡提神的谜底。1866
年，隆格回忆这段往事，特别提及当初是受歌德
感召才发现了咖啡因。
咖啡因制造兴奋，提升血压：咖啡因会刺激
中枢神经，让血压上升，心跳、呼吸加速，并可
利尿，刺激胃液分泌、肠道蠕动与排便。为何咖
啡因有制造兴奋的能耐？原来咖啡因的分子结构
类似神经传导物质腺嘌呤核苷（亦称腺甘酸），
因而干扰人体的镇定与休息机制。人体疲惫时会
释放腺甘酸，大脑的腺甘酸接受器收到此物质，
就会降低神经兴奋度，让人想休息睡觉。换句话
说，腺甘酸在我们清醒时不断在血液里累积，浓
度会越来越高，腺甘酸接受器收到的信息越强，
人就越疲倦，直到进入梦乡，此化学物质才停止
分泌。然而，结构类似腺甘酸的咖啡因，却蒙蔽
了大脑的腺甘酸接受器，使得正宗腺甘酸无法与
接受器结合，人体镇定机制暂时失效，咖啡因成
了腺甘酸接受器的抗拮剂，造成大脑误判，因而
释放额外的兴奋信息，肾上腺素也开始增加，使
得血管收缩[1]，血压上升，心跳加速，肝脏释放
糖分提供体能，疲惫瞬间全消。
咖啡因喝下肚45分钟内全被人体吸收，约4 ～6小时可消化完毕，咖啡因造成的额外兴奋逐
渐平息。但如果喝太多，咖啡因会累积下去，兴
奋度也会持续，造成深夜难入眠。由于咖啡因会
暂时提升血压，增加收缩压4毫米汞柱、舒张压2
毫米汞柱，并加快心跳，因此心律不齐或有心脏
病的患者最好少喝一点，尤其平常不喝咖啡又有
心脏病的人，突然喝下一大杯咖啡，易引发心脏
病，不得不慎。但对于常喝咖啡的人，咖啡因的
负效比较不明显。笔者遇见过对咖啡因极为过敏
的人，只要喝半杯咖啡，就会心悸、呼吸困难、
满脸通红，甚至要送医治疗。我也听过酗咖啡者
的拔牙“惊魂记”，因为他们一天喝7到8杯咖啡
（头不疼手不抖，晚上照睡无碍），对麻药产生
抗性，所以拔牙或开刀时的麻药剂量要比常人
多。
计算咖啡因：一杯咖啡到底含多少咖啡因，
端视咖啡粉多少克、品种、萃取时间长短，以及
水温高低而定。咖啡剂量越多、研磨越细、萃取
时间越长、水温越高，溶入的咖啡因就越高。每
杯咖啡因含量以毫克为单位，基本计算公式为：
（咖啡因占豆重百分比×咖啡粉克数）×1000 ＝一杯咖啡含咖啡因毫克数
以阿拉比卡为例，咖啡因含量约占豆重的
1.1%～1.5%（中间值为1.3%），其中埃塞俄比
亚、也门摩卡与巴西豆的咖啡因较低，巴西波旁
的咖啡因约占豆重1.2%，埃塞俄比亚哈拉的咖啡
因约占豆重1.13%，西达莫约占豆重1.21%。但危
地马拉、哥伦比亚和肯尼亚的咖啡因偏高，约占
豆重1.37%。小圆豆咖啡因比扁平豆还要高，坦
桑尼亚小圆豆的咖啡因，高占豆重的1.45%。粗
壮豆的咖啡因更高，约占豆重2.5%～4%。（各
产地阿拉比卡咖啡因占豆重百分比，请参考书后
附录二）
如以10克咖啡粉冲泡咖啡，咖啡因含量为
（1.3%×10）×1000＝130毫克（这是溶入最大
值，因为咖啡因不可能百分百溶入杯中，实际测
得的数据会小于此值）。如果咖啡为粗壮豆，咖
啡因占豆重比平均值为3.2%，咖啡因就提高到
320毫克，即（3.2%×10）×1000＝320。医学专家
建议每天咖啡因摄取量最好控制在300毫克以
内，既不必担心咖啡的负效，又可补充必要的抗
氧化物和膳食纤维。至于自己该喝两杯或三杯，
就看咖啡粉使用剂量而定。不妨以上述公式自行
计算每天的咖啡因配额，即可喝出健康。
各式泡法萃出的咖啡因亦有出入。美国佛罗
里达州大学抽检咖啡馆各式泡法的咖啡因含量，
其中以美式滤泡咖啡机的萃出剂量最高，一杯
230毫升美式滤泡的咖啡因含量在115～200毫克
（因为美式滤泡时间最长，约5～7分钟，溶解出
最多咖啡因）。其次是泡煮式咖啡，包括土耳
其、法式滤压、虹吸式等，泡煮时间在3分钟
内，一杯230毫升的咖啡因约在80～140毫克。浓
缩咖啡40毫升的咖啡因约58～185毫克，变动幅
度最大，主要是浓缩综合配方常添加粗壮豆所
致。可见市售咖啡的咖啡因含量很难估计，变量
非常大。如果是自己在家冲煮，就很容易掌握变
量，较精确算出每天喝进多少咖啡因。原则上，
每天不超过三杯滤纸冲泡的黑咖啡，百利无害。
咖啡因肥皂与护肤软膏：咖啡因具有药性，
每天喝下超过300毫克咖啡因，可能对人体产生
负面影响，但咖啡因并非一无是处的坏小孩，也
有不少好处，近年来开始广泛应用在美容保养品
上。俄罗斯人上澡堂常以咖啡渣来擦拭身体，不
仅可清洁皮肤、去除角质层、滋润皮肤、防晒，
还可消除蜂窝组织，个中秘诀就在于咖啡因。皮
肤吸收咖啡因，可协助脂肪细胞位移，使凹凸不
平的皮肤更为平滑，而且咖啡因促使皮肤血管收
缩，可改善静脉瘤的外观。目前欧美有不少护肤
软膏或去除蜂窝组织外用药，均添加咖啡因成
分。国外也有人废物利用，以咖啡渣混合莱姆汁
或橄榄油，在洗澡时擦拭患部。甚至有人混合咖
啡粉和鸡蛋，自制面膜。读者有兴趣不妨询问医
生如何使用咖啡因保养肌肤，较为妥当。
如果你早上出门上班前，时间只够洗个澡，
来不及泡咖啡，没问题，因为咖啡因肥皂问世
了！不但可洗得香喷喷，皮肤也会自然吸收咖啡
因，提神效果犹如喝下两杯咖啡。这种咖啡因肥
皂已在美国和英国上市，取名为“淋浴震
撼”（Shower Shock），有原味、薄荷和香草风
味。咖啡因的应用面越来越多元，连洗澡也可洗
出元气，令人称奇。
咖啡因促进毛发生长：中年秃一直是男人心
中最大的痛。雄性秃主要是男性睾丸激素产生过
多的睾酮，使得头发毛囊萎缩，压抑头发生长所
致。德国杰纳大学（University of Jena）费雪博士
的研究发现，咖啡因可抑制睪酮破坏头皮毛囊，
进而促进毛发生成。费雪的研究载于《国际皮肤
医学期刊》（International Journal of
Dermatology），他表示：“咖啡因是大家耳熟能
详的物质，但我们对咖啡因促进毛囊健康所知有
限，这是值得研究的领域。”
研究发现，要抑制睪酮破坏毛囊并促进毛发
生长的咖啡因剂量很高，每天至少要喝60杯咖啡
才够，人体难以负荷，因此科学家已开发出涂抹
头皮的高剂量咖啡因营养液，供洗头后使用。费
雪博士采集初期落发男性的毛囊样本，置入4种
不同营养液的试管内，结果发现咖啡因营养液样
本，以及混合咖啡因与睾酮营养液的样本，可延
缓落发，促进新发生长。反观其他不含咖啡因的
营养液样本与睾酮营养液样本，则只会加速毛发
脱落。这份报告显示使用咖啡因营养液治疗，头
发的生命周期可延长40%。医学界越来越重视咖
啡因外用涂抹药对皮肤与毛发的保健效果。随着
科技进步，咖啡因也逐渐洗刷过去的“坏学生”形
象，开始对人类作出贡献。
●咖啡醇和咖啡白醇
泡咖啡加滤纸挡掉胆固醇：除了咖啡因外，
另两大寇咖啡醇和咖啡白醇也让咖啡业吓出一身
冷汗。20世纪80到90年代，欧美学者对咖啡是否
会提高人体胆固醇进行一系列研究，已有200多
年历史的英国皇家医学会（Royal Society of
Medicine）于1996年刊出一篇总结报告，证实咖
啡所含的咖啡油确实会提高人类血清胆固醇，但
对其他动物却无此现象。咖啡油提高胆固醇的成
分已被确认为双类的咖啡醇和咖啡白醇，但该报
告指出，只要改为滤纸冲泡，即可滤掉有害成
分，喝得更健康。[2]
早在1963年就有报告指出，喝咖啡易造成心
肌梗塞，后来医学界进行的研究推翻此说，认为
喝咖啡者多半是老烟枪，尼古丁才是幕后凶手，
让咖啡界松口气。但1983年风暴再起，一篇名为
《索隆梭心脏研究》（The Thromso Heart Study）
的报告，对挪威1.4万人的研究[3]发现，每天喝9
杯以上咖啡，其血清总胆固醇浓度比每天只喝一
杯的人，高出10%～12%。然而，医学界随后对
北欧以外的国民所做的研究却发觉胆固醇浓度并
未与咖啡消费量成正相关，也就是说，喝咖啡并
不会造成高血脂。学者进一步分析，发现问题出
在咖啡的冲泡方式，北欧洲人通常不用滤纸冲泡
咖啡，习惯以粗研磨咖啡与水煮个10分钟，或使
用浸泡式的法式滤压壶，倒出来就喝，无法有效
过滤咖啡油脂，才会造成胆固醇较高。反观美国
和日本，习惯用滤纸来泡咖啡，有效挡掉咖啡醇
和咖啡白醇等有害成分，故血脂并未因喝咖啡而
有明显上升。
1991年，范达梭多普（Van Dusseldorp）等人
的研究报告《沸煮咖啡提高胆固醇的因子无法渗
出滤纸》（Cholesterol-raising factor from boiled
coffee dose not pass a paper filter），以及艾荷拉
（Ahola I）等学者所提的报告《滤纸阻挡沸煮咖
啡的高血脂因子》（The hypercholesterolaemic
factor in boiled coffee is retained by a paper
filter）不约而同指出，在喝北欧沸煮式或法国滤
压咖啡之前，倒入滤纸中过滤即可过滤掉高血脂
因子，喝得更健康。
研究指出，滤纸冲泡的咖啡，每杯仅含微量
的咖啡醇或咖啡白醇约0.2～0.6毫克，远低于北
欧式水煮咖啡、法式滤压壶、土耳其壶等无滤纸
的咖啡，每杯约含6～12毫克咖啡醇和咖啡白
醇。换句话说有滤纸过滤的咖啡，所含的咖啡油
脂比无过滤咖啡低了20倍到30倍。另外，浓缩咖
啡和摩卡壶以高压萃取，照讲会榨出更多提高胆
固醇的成分（而且又未经滤纸过滤），但由于萃
取时间只有20多秒，溶入的咖啡醇与咖啡白醇每
杯约2～4毫克（但若加长萃取时间，就会很可观
了）。
至于中国台湾常见的虹吸式泡法，其他地方
不多见，故并未列入研究项目内，但笔者怀疑虹
吸式的咖啡油含量也不低，因为虹吸式只隔一层
粗棉布来过滤，即使加上咖啡渣的过滤效果亦有
限，推测虹吸式的咖啡油含量可能比法式滤压壶
稍低，但虹吸式应该比手冲壶或美式咖啡机装有
滤纸的冲泡法更不健康，因为即使金属或棉布滤
材亦难有效过滤咖啡油。为了你的健康，请多采
用滤纸来冲泡，少喝未经滤纸过滤的咖啡或速溶
咖啡。尤其每天要喝三杯以上的人，更应该使用
滤纸来保护自己。
研究也指出，喝咖啡不致造成钙质流失，但
孕妇最好少喝，以免咖啡因被胎儿吸收，不利胎
儿健康。另外，咖啡因过量亦容易造成孕妇流
产。
轻松泡出好喝的咖啡
泡出好喝的咖啡，比烘出好豆子简单多了，
因为泡咖啡的变量较简单，容易掌握，不像烘焙
常受豆子含水量、软硬度、气候、火力、排气
阀、排气管通畅度所左右。泡出香醇咖啡的变
数，不外乎豆子新鲜度、咖啡豆与水的重量比、
萃取时间、萃取温度、研磨粗细度，只要稍加留
意就可驾驭这些变量，谈笑间泡出香醇好咖啡。
精品咖啡最珍稀的酸香物也因水温、泡煮时间和
粗细度，而有不同的萃出浓度。一杯咖啡酸香物
的浓度依序为绿原酸约1000毫克/升、奎宁酸490
毫克/升、柠檬酸460毫克/升、醋酸220毫克/升、
乳酸190毫克/升、苹果酸130毫克/升、磷酸77毫
克/升。
豆子务求新鲜：这是香醇咖啡的先决条件。
就算你再会泡咖啡，碰到走味豆也枉然。咖啡出
炉后7天内是最佳赏味期，一周后芳香物逐渐老
化或消失，甚而走味，二爆末段的重焙豆比二爆
前的浅焙豆，更易氧化走味，保鲜不易。笔者向
来不喝出炉超过两周的豆子。新鲜的豆子不论以
手冲、法式滤压、虹吸或意式咖啡机冲泡，咖啡
粉轻易隆起膨胀，并有厚实的“泡沫层”（crema，
或称油沫）。如果豆子不新鲜，咖啡粉就不易隆
起，甚至下陷，“泡沫层”变得稀薄，这是因为新
鲜咖啡所含的二氧化碳已吐气完毕，带走大量芳
香物或遭氧化，只剩碳化物、苦涩物和咖啡因，
不值得喝。如果烘好的豆子两周内可喝完，以单
向排气阀袋子或密封罐，室温下保存即可。如果
买太多两周内喝不完，最好分装几个小密封罐
（“爱之味”小玻璃罐密闭效果佳），放进冰箱冷
藏保鲜，以免高温高湿滋生赭曲霉毒素，有损健
康。置入冰箱的小罐，一罐喝完后再开另一罐，
可减少受潮与氧化。据美国咖啡专家施维兹
（Michael Sivetz）的研究，冷藏确实可延长咖啡
赏味期，笔者也有相同经验。
咖啡豆与水的重量比：咖啡浓淡影响风味至
巨。手冲壶、法式滤压壶或虹吸式泡法，咖啡豆
与萃取水量的比例，应落在1：10至1：17之间，
口味稍重者不妨以1：10至1：12比例来冲泡，即
15克咖啡豆的最佳萃取水量在150～180毫升之
间，或150毫升水配上9～15克咖啡豆，但亦有嗜
浓族以1：8来冲泡，即150毫升以18克咖啡豆冲
煮。口味较淡者不妨以1：13至1：17稍加稀释，
超过此限就太稀薄无味了。但美式滤泡咖啡机的
咖啡豆与水量萃取比例落在1：17至1：23之间。
萃取时间与粗细度：咖啡研磨粗细度应和萃
取时间成正比，即磨得越细，芳香成分越易被热
水萃出，所以萃取时间要越短，以免萃取过度而
味苦。反之，磨得越粗，芳香物越不易被萃出，
故萃取时间要延长，以免萃取不足没味道。意大
利浓缩咖啡以92℃高温与高压萃取，萃出30毫升
在20～30秒间，是所有泡法中萃取时间最短者，
故研磨细度比虹吸、手冲、摩卡壶或法式滤压壶
来得精细。
虹吸和手冲在中国台湾很受欢迎，两者的粗
细度差不多（以飞马磨豆机的刻度，约落在3～4
间），虽然虹吸泡煮时间比手冲短了两分钟，照
理要磨得更细，但虹吸的萃取温度却比手冲高
10℃左右，因此抵消了磨细的因子。手冲壶萃取
时间比虹吸壶长约两分钟，但萃取水温较低，因
此抵消了磨粗的因子，相当有趣。国际咖啡组织
（ICO）的科学家特为研磨粗细度与冲泡时间、
萃取水温做了一系列实验，值得参考。［表一］
显示粗细度与酸香物萃出浓度的关系，［表二］
显示冲泡时间与酸香物的萃出浓度，［表三］显
示冲泡水温与酸香物的萃出浓度。
＊数据显示磨粉越细，萃出越多酸香物，但
醋酸是例外，可能与醋酸属挥发性酸香物有关，
其他酸香物则为非挥发性。
＊大部分酸香物浓度冲泡至第5分钟达到最
高，但奎宁酸是唯一例外，萃取14分钟溶出越
多，这是绿原酸再度水解为奎宁酸所致。
＊酸香物以94℃萃取，浓度最高。
萃取温度与烘焙度：咖啡豆烘焙度应和冲泡
水温成反比，即萃取深焙豆的水温最好比萃取浅
焙豆的水温低一些，因为深焙豆碳化物较多，水
温过高会凸显焦苦味，反之，浅焙豆酸香物含量
较丰富，水温太低会使活泼上扬的酸香变成死酸
而涩嘴。所以浅焙豆的萃取水温宜高一点，深焙
豆的冲泡水温要稍低些。另外，水温越高，萃取
时间就要越短，这就是为何虹吸壶（萃取温度约
90℃～93℃）泡煮时间40～60秒，短于手冲壶
（萃取温度约80℃～87℃）约两分钟的原因。
萃取方式
浓缩咖啡机：这是连锁咖啡馆最常用的萃取
方式，很遗憾，九成以上业者的浓缩咖啡比馊水
还难喝。为了降低浓缩咖啡的焦苦味，业者自作
聪明，将咖啡粉磨粗并加快流速，每杯30～45毫
升，萃取时间15～20秒搞定，试图以萃取不足来
降低焦苦的咖啡味，看似聪明，实则自欺欺人。
正宗浓缩咖啡萃取时间至少要23秒以上，最佳时
间在23～30秒之间。至于为何市面上的浓缩咖啡
萃取时间不敢拉长到23秒以上，问题就出在豆子
上。它们不是新鲜度不够，就是烘焙失败。咖啡
豆只要新鲜度够且烘焙得当，以23～30秒萃出30
毫升膏稠状咖啡，入口会是有如“百花盛开”的香
醇甘甜，余韵持久，一点也不焦苦，换句话说，
如果你家的浓缩咖啡经不起萃取时间考验，一定
得加快流速才稍能入口，那就是豆子的问题，不
是萃取时间的问题。一般业者不求甚解，倒行逆
施，制作出稀薄如水的冒牌浓缩咖啡。解决之
道，只有换豆子或用心学好深焙功夫，别无他
途。
手冲壶：15年前，笔者迷恋浓缩咖啡入
口“开花”的甘醇；如今，笔者年过半百，已改喝
较健康的手冲咖啡。虽然“开花”劲道远不如浓缩
咖啡，但手冲壶越玩越觉博大精深，易学难精，
是最能展现技巧的萃取方式。但凡水温、水量、
注水快慢全靠冲泡者自己拿捏，想用80℃、68℃
或90℃水温冲泡，只要有根温度计，以冷、热水
来调配，可以全照自己的意思来诠释，玩咖啡的
空间无限大。手冲壶技巧好坏的出入很大，虹吸
式则在较固定且狭窄的温度范围内萃取，少了一
点挥洒空间与挑战性。
手冲壶的最佳萃取水温，视烘焙度而定。原
则上，越深焙，水温越低；越浅焙，水温越高。
我在日本喝过有人以68℃手冲二爆结束的深焙
豆，甘甜润喉，毫无焦苦味，这就是手冲的迷人
处。只要豆子够好，手冲可完美诠释超深焙豆。
如以虹吸壶泡深焙豆，水温较高时很容易凸显焦
苦味。手冲壶对于浅焙与深焙都能完美诠释，只
要技巧够好，手冲浅焙豆水温可高至83℃～
87℃，中深焙豆的萃取水温不妨降低到83℃～
85℃，深焙豆则不妨以83℃以下至68℃来试泡，
视豆子的条件而定。水温如果高至88℃以上，很
容易萃出杂苦味。有兴趣者不妨多多试泡，体会
温度与豆性的奥妙。
萃取方式可分为断水法与不断水法两种。
所谓断水法系指：醒豆→一注水→二注水→
三注水。醒豆是以细小水注润湿咖啡粉后便即刻
断水，咖啡粉隆起的同时，杯底有几小滴咖啡液
渗出最佳，表示醒豆均匀彻底。醒豆时间不宜过
长，以免闷出焦苦味，约醒个5～20秒就够了。
豆子越深焙，醒豆时间越要缩短。接着从中心第
一次注水，顺时钟方向从里往外画圆，咖啡粉隆
至高点再断水。等滤斗的水快流完，再二注水。
如此再重复一次，完成三注水。萃取时间控制在
2分30秒至3分钟。这需要多加练习，才能体会注
水节奏快慢与风味的关系。基本上，注水越慢，
越能拉长萃取时间，咖啡越浓郁苦香。断水法适
合口味较重者。
不断水法的风味较淡雅，甘甜味明显，杂苦
味较低。刚开始以极细小水流从中央缓慢注水兼
醒豆，初注水要细而慢但不要断，咖啡粉从中间
慢慢隆起逐渐展开至滤斗边缘，再开始由里向外
画圆（你会发现深焙豆隆起幅度比浅焙豆佳），
再从外圈往内画，水流不要断。如此反复来回，
水流可先小后大，萃取速度先慢后快，时间控制
在2分30秒左右。
同款豆子以断水法和不断水法萃取，会有不
同的风味，端视个人喜好。原则上，断水法较浓
醇厚实，不断水法较甘醇淡雅，各有千秋。手冲
壶的最大优点是有热水壶就可冲，不需酒精灯或
瓦斯，清理方便，可滤掉咖啡油且咖啡因含量
低，是最健康的冲法，但切记冲泡前先以热水温
杯并冲润滤斗里的滤纸，一方面保温，另一方面
可冲洗掉滤纸可能附上的荧光剂或纸浆味。
手冲壶的咖啡豆与水量比例最好落在1：10
至1：13之间，即15克咖啡以150～190毫升水萃
取，比例超出此限容易偏淡。要注意咖啡粉最好
不要超过25克，以免粉层太厚增加阻力，影响萃
取顺畅度而增添额外苦味。最重要的是，要有一
把细嘴手冲壶，因为出水口太粗将不易控制水
量。
塞风或虹吸式：虹吸式亦称“塞风”，在中国
台湾颇常见，是国内最传统的泡煮法。最早源自
欧洲，早在1830年代就在德国出现，经过法国、
英国不断改良，成为上下双壶，吸引力十足的咖
啡冲煮法。下壶水加热，产生上扬的蒸汽压力。
下壶水接近沸点前，即可把热水通过上壶下插的
玻璃管带入上壶，但火源移开或关火后，下壶的
蒸汽推举力道瞬间消失，上壶咖啡液好像被吸
往“真空”的下壶，故欧美惯称为真空壶（vacuum
pot，其实并非真空）。目前欧美已很少见这种泡
法。塞风或虹吸壶，在日本也逐渐被手冲壶取
代，可能与塞风壶易破碎、使用不方便，以及滤
布常有异味造成不卫生的问题有关[4]。虹吸壶最
大的缺点是萃取温度较高，上壶达90℃～93℃，
不适合诠释深焙豆的甘醇味，很容易煮出焦苦
味。由于水温高，比较适合表现浅焙至中深焙的
上扬酸香、花香和甜味，这意味着虹吸壶不属于
全能型冲泡器具，先天有不小缺陷，难怪逐渐被
欧、美、日淘汰。中国台湾和大陆可能是全球最
热忠于虹吸壶的地方。
虹吸式冲泡法的萃取温度多半落在90℃～
93℃之间，甚至很容易“咬住”91℃～92℃，缺少
灵活变化空间的萃取温度是其最大缺点，但也是
最大优点，因为变量远比手冲壶小得多，发挥稳
定的“锁温”与“锁味”效果。浅焙、中焙至二爆初
期的豆子，比较适合虹吸式冲泡法。但进入二爆
中后段或法式烘焙的优质重焙豆，如采用虹吸式
冲泡法，那就是暴殄天物了。如果你偏好烘焙度
稍浅的咖啡，可以考虑使用虹吸壶。但我还是觉
得在对咖啡丰富度的诠释上，虹吸不如手冲壶，
因你只能在90℃～93℃的狭窄温度区间下萃取，
难以尝试各种烘焙度的咖啡豆所展现出的不同风
味，而且浸煮式较容易凸显土味，手冲式较容易
修掉杂味。
虹吸式冲枪法的萃取时间约40～60秒。有人
用40秒完成萃取，也有人慢煮到60秒甚至75秒。
基本上萃取时间越长，咖啡粉就要磨得越粗一
些，只要掌握此要点，要泡40秒或75秒就没有对
错问题。我个人较偏好快煮，尽量在40～45秒完
成，以免拖太长时间增加变数，煮出杂苦味。快
煮法的秘诀在于下壶水扬升注满上壶后，先不急
着倒入咖啡粉，调小火让下壶的蒸压力足以支撑
上壶水，不至下沉为准。此时水温还不到90℃，
先熬煮20秒，让上壶水温稳定在91℃～93℃，然
后迅速下咖啡粉，搅拌速度要快，有画圈、画8
字、画井字或采下压法，都是故弄玄虚的花招一
堆，并无对错问题，以你自己最习惯且快速的手
法搅拌即可，尽速让咖啡粉溶入水中，再顺时针
画2～4圈，让咖啡粉充分与水混合，静待40秒。
其间要不要再搅拌并不重要，因为水会对流。最
上层为最轻的银皮屑沫，与空气接触，故温度最
低约82℃～84℃，此层并无风味，就让细沫留在
上层。第二层为有风味的咖啡粉，温度约87℃～
90℃；第三层即底层，最厚，为溶入的咖啡液，
温度最高约在91℃～93℃。第二层与第三层会自
动对流，翻动它似乎多此一举。萃取40至45秒
后，关火并快速画几圈搅拌，再以湿布擦拭壶身
上半部，加速咖啡液下沉，以免过度萃取。快煮
法风味较干净香甜，如果以此法慢煮60秒，就很
容易萃出杂苦味。
法式滤压壶：此法在欧美最常见，也是擅长
重焙的毕兹咖啡招牌泡法。法式滤压壶能充分诠
释浅焙和重深焙咖啡，是一种既简单又全能的泡
法，由于采用浸泡萃取法，最能喝出无修饰的咖
啡原味，向来是欧美咖啡专家的最爱。但法式滤
压壶在亚洲就不受欢迎，它的最大缺点是金属粗
滤网过滤咖啡渣效果差，咖啡液浊度高，容易喝
到渣渣。此法的咖啡油保存最丰，醇厚度与香气
是所有滤泡式之冠。
滤压壶冲泡法很容易上手，咖啡粉与水的重
量比，视个人口味以1：12至1：17即可，咖啡粉
的研磨程度与手冲法的粗细度相近或更粗，如采
用手冲式粗细度，浸泡约两分钟至两分半；如采
粗研磨，萃取时间就要三分钟以上。磨粉置入壶
内，以少许热水润湿咖啡粉搅拌后醒个10秒钟，
再倒入85℃～92℃热水，视个人口味而定，原则
上若烘焙度深，则水温宜低；若烘焙度浅，则水
温宜高。搅拌后静置。水温高低及磨粉粗细度看
个人口味决定，自主空间不小。萃取2分30秒左
右，压下金属滤网，好冲又好喝，但前提是你已
喝惯了有渣渣的浊咖啡。
最新另类泡具“爱乐压”（aeropress）：这是
一种新奇的泡具，堪称法式滤压壶的升级版，状
似一支特大号针筒，以活塞的压力提高萃取效
率，只需30秒即可压出一杯咖啡。咖啡粉置入柱
形泡具，加入热水预浸10秒，再套上活塞，往下
压约20秒，即可把咖啡压榨到底部容器。不同于
法式滤压壶的金属滤网，“爱乐压”附有专用的圆
形滤纸，可以完全滤掉残渣，咖啡风味相当干
净，不输手冲式和虹吸式。此泡具的水温不必高
过90℃，可用稍低水温来萃取，大幅降低苦味，
浓度也不低，咖啡风味的诠释比预料中好，至少
优于美式咖啡机。缺少玩咖啡的手感，但颇适合
喜欢喝咖啡却不肯用心学习泡咖啡的懒人，因为
此泡具不需技术亦可压出口味不错的咖啡。[5]
[1]头痛多半是因脑血管扩张压迫到神经所致，咖啡因收缩血
管可以舒解头疼。
[2]最近的研究发现咖啡油脂可使坏胆固醇在血液里停留时间
延长30%，但只需加张滤纸来泡咖啡即可阻挡咖啡脂进入人体。
咖啡中含有植物性咖啡脂即所谓的咖啡醇或咖啡白醇，会使血液
的甘油三酯和胆固醇浓度增加。研究显示，每天喝入60毫克咖啡
脂，就足以使体内低密度脂蛋白和甘油三酯上升，因为咖啡豆约
含有1%的咖啡脂，因此只要喝入6克以上的无滤纸过滤的咖啡，
所摄入的咖啡脂就超出60毫克，而不利健康。
[3]挪威平均每人每年咖啡消费量超过10千克，为世界之最。
[4]滤布冲洗后最好泡在水里置入冰箱冷藏，以免滋生细菌以
及发生油脂氧化和酸化现象，使滤布产生异味。
[5]如采手冲壶粗细度，浸泡约2分至2分半；如采粗研磨，萃
取时间就要3分钟以上。
Chapter 11 北欧烘焙，引领第三波咖
啡进化
半个世纪以来，欧美惯以不同烘焙技法与烘
焙度，彰显不同风味，诸如肉桂烘焙、北意烘
焙、南意烘焙、法式烘焙、维也纳烘焙、毕兹深
度烘焙、威力烘焙、慢炒与快炒。2010年以来，
咖啡界又出现一个新名词：斯堪的纳维亚烘焙或
北欧烘焙。北欧烘焙正牵引美国第三波咖啡进
化，甚至有可能演化成第四波咖啡新时尚！
——作者
探究北欧烈火轻焙、练出“水果炸弹”的烘焙
手法前，请先了解半个世纪以来，全球烘豆时尚
由重焙转向浅焙的轨迹，进而对北欧的尚浅风
格，比如一爆初、密集爆或一爆末的烘焙度，有
更深刻体认。老一代烘豆师经常质疑，烘这么
浅，尖酸碍口，能喝吗？那可能要怪自己浅焙技
能不到位，如果喝到的浅焙咖啡，如同千香万味
的水果宴，你会对斯堪的纳维亚烘焙肃然起敬。
烘焙度的深浅不是问题，重点在于烘豆技艺到位
与否！我们由“深”入“浅”，先从经典的毕兹重焙
谈起……
美国已故精品咖啡教父艾佛瑞·毕特（Alfred
Peet）擅长欧陆重焙，也就是荷兰、法国和德国
擅长的二爆尾深度烘焙，烘焙度游走于焦糖化数
值（Agtron Number）#23～#43之间，虽然已进入
二爆密集阶段，甚至大胆挺进二爆结束后，但喝
来浓而不苦，酒气醇厚，甘甜润喉。1966年毕特
创办的毕兹咖啡，专攻对技术和胆识都有要求的
重焙豆，不屑贩卖所谓“二爆前的半生不熟豆”，
在2000年以前，毕兹咖啡一直是第二波重焙争相
学习的榜样，可惜市面九成以上的重焙咖啡，仅
仅学到皮毛，只有焦呛苦，没有甘醇甜，称得上
东施效颦的失败重焙豆。
丰富、浑厚、干净、甘甜、不焦苦的毕兹重
焙豆，绝非泛泛之辈仿效得来，已成为中国台湾
四年级、五年级甚至六年级咖啡玩家魂牵梦萦的
美味。然而，重焙排放大量污烟，重焙豆保鲜不
易，千禧年后，全球环保意识抬头，重焙失势，
浅中焙接棒，加上2007年毕特辞世，他的嫡传大
弟子、毕兹咖啡首席烘焙师约翰·伟佛（John
Weaver）因理念与新股东不合而出走，毕兹咖啡
弃守重焙路线，改走大肆展店的连锁路线，新一
代毕兹咖啡为迎合第三波浅中焙美学，不惜打
破“家规”，降低烘焙度，早年毕兹咖啡油滋滋、
甘甜醇厚的重焙美学，已成老一代咖啡迷的追
忆。
2003年后，崇尚浅中焙的美国第三波崛起，
知识分子（Intelligentsia Coffee）、树墩城
（Stumptown Coffee Roasters）、反文化（Counter
Culture）、蓝瓶（Blue Bottle）等第三波名店，
降低烘焙度，倡导浅中焙美学，焦糖化数值多半
在#55～#57之间，约略在一爆结束至二爆前。甚
至有些第三波业者的烘焙度定在杯测的区间，即
焦糖化数值#58/#63。全球精品咖啡界也掀起了第
三波浅中焙时尚，强调柔和明亮的酸甜水果韵，
迥异于无酸、浓厚、甘醇、酒气与闷香巧克力韵
的第二波重焙时尚。
浅焙尺度影响风味
然而，浅中焙似乎还有“探浅”的空间，北欧
更大胆前卫，烘焙度比美国第三波更浅、味谱振
幅更宽广的斯堪的纳维亚烘焙技法，2010年以
后，又成为美国第三波咖啡咖啡业者的取经对
象，开始影响第三波咖啡烘焙技术的进化，但北
欧烘焙师不屑以浅焙或极浅焙称之，习惯以“北
欧之道”（Nordic approach）、“斯堪的纳维亚风
格”（Scandinavian style）或“北欧风格”（Nordic
style）名之，原因很简单，浅焙容易让人联想到
半生不熟、风味发展不足、酸涩碍口、谷物草本
等不雅味谱。然而，盛行于挪威、瑞典、丹麦和
冰岛的“北欧之道”，擅长烈火轻焙，即使以意式
浓缩咖啡入口，劲酸仅滞留一秒，瞬间羽化，迸
出多层次花果香甜韵，犹如吞下一颗水果炸弹，
接着舌两侧拉动唾液的生津感浮现，营造典型
的“酸甜震”感官，如同在口腔里施放五彩缤纷的
水果烟火，柑橘、柚子、莓果、瓜果、青苹果、
草莓、菠萝、芒果、百香果、甘蔗、茉莉花的香
气图腾，闪过脑海，这与一般极浅焙咖啡所呈现
出的尖酸、呆板、无振幅、酸涩难入口的负向味
谱，迥然不同。
斯堪的纳维亚风格与一般极浅焙，在味谱铺
陈上，判若天堂与地狱。北欧式烘法能让劲酸一
入口，瞬间转成千姿百态，令人喝到的是成熟水
果万般风情的“酸甜震”与生津感。然而，技艺不
到位的极浅焙，喝到的却是未成熟水果的死酸、
呆板、乏香、草本与涩感！
北欧烘豆技法，神似威力烘焙
半个世纪以来，北欧国家的咖啡烘焙度偏好
二爆后的中深焙或重焙，亦采用欧美大宗商业豆
惯用的粗暴型威力烘焙技法，入豆时风门与火力
全开，炉温拉升至180℃左右，接近一爆点，立
即关火，利用一爆的放热与炉内蓄积的热动能来
完成一爆后至二爆后的烘焙进程。优点是操作简
单，缺点是容易有焦呛味。
但千禧年后，挪威知名咖啡馆Java、Mo
mla、Kaffa、索柏与韩森、提姆·温德柏转进改良
型威力烘焙，入豆时风门全开，初期火力较大，
但仍需以机种与锁温性能而定，随着进程，火力
逐渐调小，也就是改良型的收敛式威力烘焙，但
不是用来深焙而是专攻浅焙，风味分外干净，很
容易诠释精品咖啡的“酸甜震”味谱。近年在挪威
带动下，瑞典、芬兰、冰岛和丹麦，见贤思齐，
有不少业者降低烘焙度，改采用收敛式威力烘焙
技法。
其实，浅焙或极浅焙并不难，困难的是，成
品不应该有碍口酸涩或草本味，必须喝得到成熟
水果丰美的“酸甜震”与厚实感，才称得上北欧风
格。北欧烈火轻焙的技法、选豆偏好与浓缩咖啡
的呈现方式，我个人通过观察与实作，归纳出以
下特点：
北欧之道
（一）入豆温偏高，经常在165℃～200℃区
间入豆，即入豆温接近一爆温度且风门全开。在
豆子含水量与密度最高，亦即豆体最耐火候的初
期，给予烘焙过程所需的较大火力，约45～60秒
触抵回温点，故称之为“烈火”。烘焙所需热动
能务必在入豆初期蓄足，前几分钟的升温幅度很
大，随着烘豆进程，逐渐降低火力，借助炉内累
积的热能来烘豆，增温幅度逐渐缩小，所以我称
之为“轻焙”。如果采用传统滚筒式烘焙机，宜
选用锁温性能佳，能提供高效率热对流
（convection）协助金属导热（conductive）的
优质烘焙机。
（二）确认一爆来临前，风门已全开，引入
大量热气，加速梅纳反应与热解，一爆乍响26秒
至2分钟出炉，端视咖啡豆条件与用途而定。滤
泡式咖啡豆可在一爆20多秒至50多秒出豆，意式
豆可延长一爆时间至2～3分钟左右出豆。
（三）北欧滤泡式肯尼亚咖啡豆，烈火轻焙
的时间约在9分半至10分钟内，焙至一爆初至密
集爆出豆，因此称不上快炒，应该是不急不徐的
轻焙。以北欧烘焙厂惯用的高性能烘焙机而言，
欲在6分钟以内焙至一爆乍响至密集爆并非难
事，但火力太大、太急促的浅焙，易有燥苦、草
腥或“咬喉”感，未蒙其利先受其害。切莫以为
北欧烈火轻焙就是火力越大，时间越短越好，过
于极端的烘法并不可取。
（四）全豆表面与磨粉后所测得的焦糖化数
值落差甚大，即磨粉的焦糖化数值减掉全豆的焦
糖化数值，是为roast delta。北欧之道的roast
delta较大，可达20以上，roast delta远比毕兹
重焙或第三波浅中焙来得大，优点是味谱振幅极
大，但缺点是风味容易失衡。
（五）北欧滤泡式咖啡豆，烘焙度多半落在
焦糖化数值#75（全豆）～#100（磨粉）的区
间，roast delta超出20以上，颇为常见，即使
是浓缩咖啡豆，也烘得很浅，北欧浓缩咖啡豆的
烘焙度约在焦糖化数值#65（豆表）～#80（磨
粉）的区间，这比意大利和美国的浓缩咖啡豆浅
很多，甚至比SCAA杯测豆的标准烘焙度焦糖化数
值#58（豆表）～#63（磨粉），还要轻浅。北欧
烘这么浅，旨在保留咖啡豆酸甜水果韵的最大
值，尽量减少烘焙味的干扰。
（六）北欧轻焙的浓缩咖啡，萃取毫升量较
大且浓度较低，咖啡油脂薄而不稠，不若意式浓
缩那么膏稠绵密，但北欧浓缩入口，上扬飘逸
的“酸甜震”水果韵，令舌鼻感官飘飘欲仙。
（七）北欧烘焙名厂偏爱质地坚硬，经得住
烈火淬炼的优质生豆，更爱花韵与酸甜水果韵明
显的产地与品种，诸如肯尼亚（S28、S34）、埃
塞俄比亚（古优品种）、巴拿马（艺伎）、危地
马拉（波旁）、哥斯达黎加（卡杜拉）、哥伦比
亚（卡杜拉）……其中以肯尼亚豆的使用频率最
高，堪称北欧最爱。浓缩咖啡则常用巴西或埃塞
俄比亚日晒豆。
（八）烘焙9分半至10分钟，约一爆密集处
下豆，是北欧滤泡咖啡豆的主流派，旨在保留最
大值的酵素作用味谱，花韵与水果韵，但酵素作
用较不顺口的草本韵与死酸，则要尽量降低或裂
解，这有赖高效率的热对流来达成，此乃北欧烘
焙的最大难处。换言之，技术不到位的北欧浅
焙，常有酸涩燥苦与不雅的草腥味，这并不符
合“北欧之道”所强调成熟水果韵的标准。
（九）2012年全球有10位烘焙师参加丹麦哥
本哈根举行的北欧烘焙者杯大赛（Nordic
Roaster Cup 2012），赢得冠军的挪威名店索柏
与韩森（Solberg＆Hansen）使用肯尼亚单一区
Nyeri咖啡豆；亚军是加拿大的社交咖啡与茶
（Social Coffee＆Tea Co）使用巴拿马翡翠庄
园的艺伎；季军是挪威的提姆·温德柏（Tim
Wendelboe）使用埃塞俄比亚古优品种；第4名中
国台北的Fika Fika也使用肯尼亚豆；第五名挪
威的卡法（Kaffa），亦采用肯尼亚Nyeri咖啡
豆。换言之，前5名有三位使用肯尼亚豆。有趣
的是，使用巴西、印度、危地马拉和洪都拉斯多
国复方豆的丹麦业者Kontra Coffee，却只拿到
最后一名。意式复方浓缩咖啡豆在北欧并不吃
香。北欧烘焙者重视地域之味，偏好咖啡豆本质
的酸甜水果味谱，因此，浓缩咖啡或滤泡咖啡，
多半采用单一产区的烈火轻焙，以彰显各庄园的
地域之味。单一来源咖啡或单一来源滤泡咖啡在
北欧才是王道。
（十）北欧烘焙者早在2000年左右倡导斯堪
的纳维亚轻焙风格，启蒙了2003年以后的美国第
三波浅中焙时尚，换言之，斯堪的纳维亚风格是
美国第三波浅中焙时尚的导火线，虽然北欧偏爱
的烘焙度仍比第三波浅中焙时尚还要轻浅，而且
名气亦不如美国第三波响亮，但斯堪的纳维亚风
格却是美国第三波的先驱，如同毕兹咖啡是第二
波咖啡时尚中的龙头星巴克的启蒙老师一般。这
在近代咖啡发展史上再明显不过了。
斯堪的纳维亚烘焙的开山始祖
斯堪的纳维亚风格与美国第三波浅中焙有着
承先启后的关系，挪威奥斯陆三家知名咖啡馆兼
烘焙厂——卡法（Kaffa）、提姆·温德柏（Tim
Wendelboe）以及索柏与韩森（Solberg＆
Hansen）——是斯堪的纳维亚风格的塑造者，进
而影响到瑞典、芬兰、丹麦、冰岛、爱尔兰、德
国甚至美国的烘豆方式，这三家名店的简介如
下：
●卡法烘焙厂旗下的Java与Mo mla咖
啡馆传奇
曾在美国旧金山担任建筑师的挪威人罗伯特· 索瑞森（Robert W.Thoresen），对大都会的咖啡
文化知之甚详，但千禧年以前，挪威仍找不到一
家像样的咖啡馆，1997年星巴克总裁霍华德·舒尔
茨的传记《星巴克：咖啡王国传奇》问世，罗伯
特有意将书中“老家与公司之外，第三个好去
处”的咖啡馆文化，介绍给奥斯陆市民，1997年
罗勃返回家乡，如愿在奥斯陆精华区
的“Sankthanshaugen”开设一家名为“Java”的咖啡
馆，顿时成为市民喝咖啡交谊的好去处，声名大
噪，生意兴隆。
2000年罗伯特代表挪威参加蒙特卡洛举行的
首届世界咖啡师大赛（World Barista
Championship），赢得冠军殊荣，返国后又在奥
斯陆繁华区布里斯克比（Briskeby），开了第二
家咖啡馆“Mo mla”，并在馆内设置一台烘焙机，
采用店内烘豆，提供Mo mla与Java两家门市鲜
豆，这在当时挪威咖啡馆是一大创举。罗伯特以
现场烘焙、单品黑咖啡和拉花，准备和雀巢咖啡
在奥斯陆开设的全自动化咖啡馆，进行“殊死
战”。
但他想改变烘焙方式，希望让消费者喝到更
细腻的咖啡味谱，而不是烘焙过度的碳化味。他
请来旧金山杰出女烘焙师崔许·萝丝格（Trish
Rothgeb），两人费时数月，将中深焙意式咖啡豆
修正为中度烘焙，并杯测每炉的风味，终于开发
出最佳的中焙曲线，向中深焙说再见，两人为崭
新的烘焙法取名为“Slow Medium”，也就是不疾
不徐的中度烘焙，并推出中焙意式浓缩咖
啡“Caffè Crescendo”，成为当时挪威烘焙度最浅
的浓缩咖啡，同时也是Java咖啡馆的招牌豆。
2002年岁末，崔许有感而发，将这项新鲜烘
焙技能与咖啡师手艺铆上与雀巢全自动咖啡机的
殊死战，取名为“挪威与咖啡第三波”，“第三
波”一词最先出自她的手笔，有别于“第一波”的速
溶咖啡，以及“第二波”的重焙咖啡。2003年初，
崔许的精品咖啡第三波进化论，在美国“咖啡烘
焙者学会”（The Roasters Guild）发表后，引起很
大反响，但美国精品界并不存在咖啡师与全自动
化咖啡馆的竞争问题，精品咖啡界的唯一死对头
是星巴克，于是美国又将崔许的“第三波”修正为
美国“三大”与星巴克的战争，“三大”是指放弃深
焙改采浅中焙的新锐咖啡馆知识分子咖啡、斯顿
普敦（Stumptown）和反传统文化咖啡（Counter
Culture），也就是说“三大”为了与“第二波”龙头
星巴克竞争，改走星巴克没走过的路，转而主攻
浅中焙、拉花、杯测、手冲、赛风、产区的地域
之味与各产国不同的产季。美国第三波咖啡馆终
于杀出一条康庄大道。
2005年，Mo mla店内的烘豆供不应求，罗伯
特决定将Mo mla烘豆业务独立出来，另成立Kaffa
烘焙厂，供应Java与Mo mla两家咖啡馆并扩展批
发业务，这两家知名咖啡馆的包装袋均冠上Kaffa
字样，Kaffa成为斯堪的纳维亚风格的先声与奠基
石。Java与Mo mla两家咖啡馆除了浓缩咖啡饮品
外，也提供日本V60手冲、赛风、美国Chemex手
冲、AeroPress爱乐压咖啡，成了美国“第三波”的
学习榜样。
2008年崔许离开挪威后，毕欧纳（BjØrnar
Hafslund）接任Kaffa首席烘豆师，第二度降低
Caffè Crescendo的烘焙度为浅中焙，罗伯特与毕
欧纳一起调整烘焙曲线，反复试喝，为Caffè
Crescendo开发出“清爽酸甜”的新味谱。Caffè
Crescendo目前仍是Java的招牌豆，而Caffè Tenore
则是Mo mla的招牌Espresso，烘焙度略深于Caffè
Crescendo。Kaffa旗下的两家名店各拥一款镇店
名豆，相当有趣。
很多咖啡迷对“酸甜震”的浓缩咖啡一喝上
瘾，但有也不少人对有着薄薄金黄色咖啡油脂的
另类浓缩咖啡嗤之以鼻，他们认为这款离经叛道
的咖啡，经不起市场考验，大伙等着看Java和Mo
mla关门。然而，这两家咖啡馆的人气越来越
旺，战胜了雀巢全自动化咖啡馆。挪威咖啡界吹
起浅焙风潮，越烘越浅，甚至一爆乍响20多秒就
出豆，成为北欧独到的烘豆特色！
可以这么说，罗伯特、崔许、毕欧纳、Java
与Mo mla咖啡馆点燃千禧年后北欧的浅烘焙热
潮，进而成为2003年以来，美国“第三波”背后的
影武者。
事业有成的罗伯特，已退幕后，奔波于三大
洲咖啡产国，扮演寻豆师的角色，为Kaffa物
色“酸甜震”好豆，并不时出任中南美COE杯测赛
评审，同时也是“Best of Panama”杯测赛的长年主
席。而曾在Mo mla与Kaffa担任首席烘豆师的崔
许，于2008年重返美国发展，目前在美国咖啡质
量协会（Coffee Quality Institute）担任教学与精品
级咖啡认证推广总监（Director of Q and
Educational Services），同时也是加州铁链球咖
啡烘焙厂（Wrecking Ball Coffee Roasters）创办
人。
●提姆·温德柏赢得三届北欧最佳烘焙
师头衔
国内玩家对提姆·温德柏的威名不会陌生，他
的发迹过程，近似罗伯特，善用世界咖啡师大赛
来成就自己。他多次代表挪威参赛，曾赢得2001
年、2002年亚军，终于在2004年夺下世界咖啡师
冠军。2007年他在奥斯陆开了一家同名咖啡馆，
采用德国Probat烘焙机，烘焙度比Kaffa更轻浅。
从2007年起，他的咖啡馆每年参加北欧烘焙者杯
大赛，蝉连2008、2009与2010年三届最佳烘焙师
殊荣，与挪威老字号咖啡品牌索柏与韩森并列为
得奖最多的咖啡馆。
有趣的是，他有今日的成就，老东家索柏与
韩森功不可没。1998年，才19岁的提姆·温德柏，
在奥斯陆的Stockfleth's咖啡馆谋得第一份吧台工
作，当时这家咖啡馆是索柏与韩森所有，他们发
觉提姆·温德柏调制咖啡手法利落，便于两年后推
举他参加世界咖啡师大赛，提姆·温德柏表现不
俗。2004年，他拿下咖啡师桂冠后，被提拔为
Stockfleth's系列咖啡馆的顾问，但他一直想要开
一家自己的咖啡馆，苦于资金不足。2007年他得
到老东家索柏与韩森的资助，得以圆梦在市区开
出同名的提姆·温德柏咖啡馆，挟着冠军咖啡师与
烘豆师荣衔，提姆·温德柏一跃成为全球咖啡迷的
朝圣之地。近年，他常到肯尼亚、哥伦比亚和巴
西与咖啡农探讨改善咖啡质量之道，并出席北欧
咖啡论坛，无私分享他的咖啡经验。
●索柏与韩森：生豆商、烘焙厂与时尚
咖啡馆
创立于1879年的索柏与韩森，是挪威重量级
老字号咖啡品牌，最初以生豆进出口为业，驰名
世界，1980年后转做咖啡馆与烘焙厂业务，至今
仍是挪威Stockfleth's系列咖啡馆的大股东，培育
了好几名冠军咖啡师。
近年，索柏与韩森进军精品咖啡馆业务，开
设同名的索柏与韩森（Solberg＆Hansen）咖啡
馆，商标、纸杯、T恤、咖啡杯，均聘请名家设
计，使得百年老品牌有了新貌。2010年10月开设
直营概念咖啡馆，首创北欧不供应牛奶、只有黑
咖啡的咖啡馆。索柏与韩森历经“第一波”、“第二
波”与“第三波”洗礼，擅长重焙与北欧烈火轻焙，
烘焙技术多元，除了提供北欧盛行的轻焙产品，
索柏与韩森的重焙技术不输毕兹咖啡，他们同时
贩卖重焙、中深焙、中焙与轻焙各款熟豆。烘焙
厂有三台Probat120烘焙机以及数台35千克的洛林
智能烘焙机（Loring Smart Roaster）。不难想象
该烘焙厂的产量有多大。
索柏与韩森曾赢得2007、2011与2012年北欧
烘焙者杯冠军，与提姆·温德柏并列为烘豆桂冠最
多的名店。
北欧烘焙名家实战参数
2012年10月，北欧烘焙者论坛（Nordic
Roaster Forum）举办“北欧烘焙理念”（Nordic
Roasting Philosophies）研讨会，邀请北欧四家知
名烘焙厂参加，与全球咖啡迷分享北欧烘焙技
法。四位北欧烘焙师毫不藏私，公开自家烘焙肯
尼亚豆的温度与时间设置，一新玩家耳目，这与
华人或意大利人视咖啡烘焙为传家秘籍、不肯分
享的保守心态，大相径庭。
参与讨论的北欧名家包括荣获2007、2011与
2012年三届北欧烘焙赛冠军的索柏与韩森，以及
连霸2008、2009和2010年冠军的提姆·温德柏，
2011年季军与2012年第四名的卡法，还有2011年
第四名与2012年第八名的瑞典烘焙厂琼森与尼斯
壮（Johan＆Nyström），以下是各家烘焙肯尼亚
豆的参数与曲线，协助大家了解北欧烈火轻焙的
技法。
数据来源：Cropster
说明：
以上是北欧浅焙滤泡式咖啡的重要参数，全
豆与磨粉的焦糖化数值介于#75～#100之间。
表11—1的索柏与韩森使用美制Loring
Smart Roaster，是热气炉烘焙机，而提姆·温
德柏与卡法皆采用德制Probat UG系列的半直火
滚筒炉，至于琼森与尼斯壮用的烘焙机则不详。
这4家虽然都以肯尼亚豆示范，亦采用北欧式烈
火轻焙，但所用的烘焙机性能与载量都不同，因
此入豆温、出豆温和一爆持续时间不尽相同。不
过，他们提供的数据很有参考价值。
索柏与韩森
北欧三届烘豆冠军索柏与韩森分享的参数，
9分02秒一爆始，9分28秒出豆，一爆仅持续26秒
就出炉，这对慢炒派，甚至对美国第三波浅中焙
的烘豆师而言，期期以为不可，认为一爆不到30
秒就赶着出豆，豆表皱纹太多，容易出现生涩、
草本味或谷物味谱，大多数的烘豆师会等到一爆
结束至二爆前，豆表皱褶“拉皮”成功、较为光滑
才出豆。但北欧烘豆师擅长大火脱水，善用风
门，引入高效率的热对流来协助烘豆，即使一爆
只有短短20～50秒，豆表皱褶比一般传统烘焙手
法少了许多，北欧烈火轻焙的豆表，甚至有些许
光滑的触感。索柏与韩森采用高效率热气炉，烘
焙顶级肯尼亚豆，如果操作得宜，一爆时间很
短，豆表亦不致太皱褶，豆色也不致不均，这与
坊间一般极浅焙的豆貌大不相同。
耐人玩味的是，索柏与韩森一爆持续时间最
短，却蝉连三届冠军，这似乎与美国某些第三波
烘豆师极力延长一爆时间的手法，背道而驰。这
说明了烘豆技法绝非一言堂，烘机性能与技巧都
没有唯一标准，好喝才算数。不断尝试新的烘豆
手法，从失败中累积经验并做出必要修正，才是
杰出烘豆师必备的人格特质，一味墨守成规，进
步有限。
提姆·温德柏
接着看看2004年赢得世界咖啡师冠军的提姆· 温德柏，于2007年在奥斯陆开设同名咖啡馆的轻
焙参数。他用的是Probat滚筒炉半直火式烘焙
机，锁温与热对流均佳，很适合烈火轻焙。请不
要太在意他的入豆温仅136.8℃，出豆温仅
167℃，误以为他采用的是低温烘焙，要知道低
温烘焙只是个假象，这与温度计插入的位置有绝
对关系，据我使用Probat L25、Probatino 1.2的经
验，一爆温约180℃～190℃，但如果移动温度计
的位置，一爆温有可能变动数10℃，因此，入豆
温与出豆温会随温度计所插位置的变化，而有不
小的差异。
提姆·温德柏分享的滤泡咖啡烘焙时间，很接
近索柏与韩森，均在9分半至10分钟之间下豆，
一爆持续时间亦短，约26～47秒，焦糖化数值在
#75～#100之间，烘焙度非常轻浅，但以9～10分
钟来完成这么浅焙的咖啡，烘豆时间并不算短，
有充足时间完成诸多“香变”的化学反应，以
Loring Smart Roaster和Probat此二烘机性能，要在
6分钟以内完成焦糖化数值#80～#100的极浅焙，
并非难事，但问题是过于仓促的大火快炒，有机
酸、蛋白质、脂肪、碳水化合物的降解与聚合反
应太过或不完全，使得成品容易有碍口的尖酸、
生涩、燥苦、草本或咬喉味谱，未蒙其利先受其
害，因此，“北欧之道”的烘豆时间并非越短越
好，千万不要误会了。这两大名家均以9分30秒
至10分钟，完成焦糖化数值#75～#100的烘焙
度，也经过烘焙赛严格考验，很值得玩家参考。
卡法、琼森与尼斯壮
卡法的烘焙时间较长，12分40秒才出豆，一
爆时间也较长，达118秒，算是北欧较罕见的中
焙慢炒派，旗下两家咖啡馆是奥斯陆名店，咖啡
迷络绎不绝。卡法的炒法在美国和亚洲较为常
见。据我喝过Kaffa的经典综合豆Caffè
Crescendo，焙度在Agtron #65～#75左右，味谱平
衡、干净、柔酸清甜、水果韵明显，较之提姆·温
德柏、索柏与韩森的浓缩咖啡，有过之无不及。
Caffè Crescendo的配方每季不同。2013年暑假，
Fika Fika负责人陈志煌送我的Caffè Crescendo，甚
至加入巴拿马翡翠庄园的Geisha，花果韵明显，
非常好喝！
最后看看瑞典赫赫有名的琼森与尼斯壮，烘
焙时间是四家受邀烘焙厂最短者，只有9分24
秒，一爆也来得最早，7分21秒一爆，但一爆时
间却拖最久，达123秒，在近两年的北欧烘豆赛
中，未曾打进前三名，可能与北欧洲人较偏爱一
爆时间稍短的活泼“酸甜震”有关吧。
比较各家烘焙：豆温曲线与升温率曲线
了解各家参数后，进阶探讨他们的烘焙曲
线，可分为豆温与升温率两条曲线。
豆温曲线：是指插在炉内最接近豆子位置的
温度计，从入豆至出豆，每分钟所测得的温度绘
成的曲线，可掌握豆温在某特定时间内，是否太
高、偏低或适切，以便修正火力。重视质量稳定
性的烘豆师均器重此曲线。豆温曲线的横轴为时
间，纵轴为豆温。
升温率曲线：入豆抵回温点后，每30秒记录
豆子的升温幅度，横轴为时间，纵轴为每30秒的
豆温增幅。升温率曲线是记录每30秒的豆温上升
幅度，因此敏感度远胜于豆温曲线，也比豆温曲
线更容易提早发现火力是否异常，协助烘焙师在
最短时间内，调整火候，维持稳定的烘焙进程，
不至于发现太晚而手忙脚乱。
●索柏与韩森的烘焙曲线
图表取材自Cropster
说明：索柏与韩森采用热气炉烘焙机Loring
Smart Roaster，以较大火力脱水，从豆温曲线
可看出，入豆45秒左右抵达回温点，在62℃挣扎
了几十秒才往上升温，在每20℃一间隔的豆温曲
线中，以60℃～100℃最为陡峭，此后越来越平
坦，也就是说烘焙初期以较大火力为之，但火力
与升温幅度随着进程而递减。依据的原理是，生
豆入锅初期最硬，最耐火候，最有本钱接受烈火
淬炼，但随着纤维受热，豆子越来越脆弱，不耐
火候，火力顺势降低，以免碳化过度。
这从下图的升温率曲线看得更清楚，1分15
秒至45秒，短短30秒，豆温剧升18℃，是烘焙过
程中，豆温增幅之最，随后每30秒的升温幅度，
一路递减，平顺下滑，未见颠簸起伏。在一爆来
临前，升温幅度再降，此乃北欧烈火轻焙的特
色，这与威力烘焙的收敛式升温模式雷同。请注
意威力烘焙不是一路大火到底，而是整个烘豆过
程，较大火力仅出现在入豆的初期，随着生豆纤
维遇热受创，而逐渐收火。一路大火到底的暴力
烘焙，易有燥苦味与咬喉感，得不偿失。
索柏与韩森的升温率曲线，从最高点稳定下
滑，显示火力与时间掌控得宜，难怪荣获三届北
欧烘豆赛冠军！
●提姆·温德柏的烘焙曲线
说明：提姆·温德柏使用Probat半热风烘焙
机，亦采较大火力脱水，从上图豆温曲线可看出
48秒抵达回温点，在72℃附近数十秒才往上升
温，1～3分钟的豆温曲线很陡，此后逐渐平坦。
下图的升温率曲线更为明显，1分30秒至2分5
秒，温度上升7.2℃后，是升温幅度之最，而后
增温幅度逐渐下降，但在4分钟处，又见小幅增
温，并维持每分钟升温率在4℃～6℃的狭幅区
间，直到一爆前稍微增温，进入一爆，增温收
敛。提姆·温德柏的升温率曲线明显比索柏与韩
森更为颠簸。
越少颠簸的升温率曲线，烘豆质量越佳，北
欧烈火轻焙尤然。如果你的升温率曲线起伏不
定，时上时下，表示火力控制不当，不断修正，
这不利烘豆质量。
图表取材自Cropster
●卡法的烘焙曲线
图表取材自Cropster
说明：就北欧烘焙技法而言，卡法属于老式
慢炒派，两曲线的走势迥异于前面介绍的北欧烈
火轻焙。
卡法的豆温曲线，入豆后以较小火力脱水，
2分25秒才抵回温点100℃，持续温火烘豆，约5
分30秒，生豆的花青素因脱水关系，转为浅黄
色，开始催火增温，约6分钟炉温较大幅扬升，
维持火力，直到一爆密集，调降火力，12分40秒
出豆，就焦糖化数值#75～#90的浅焙豆而言，已
属于慢炒派了。卡法自名为Slow Medium烘焙。
从升温率曲线更易看出卡法采用温火脱水，
豆色变黄才加火升温催爆，进入密集爆再降火
力，这是经典的欧陆三段火操炉法，这与索柏与
韩森以及提姆·温德柏以较大火力脱水后，再逐
渐降火的威力烘焙截然不同。不过，日本烘豆师
亦擅长卡法采用的三段火烘焙法，特点是厚实度
优于烈火轻焙，但也抑制了上扬的酸香振幅。快
炒与慢炒并无对错问题，而是市场定位与业主偏
好问题。
说明：瑞典的琼森与尼斯壮亦采北欧烈火轻
焙，但与索柏与韩森以及提姆·温德柏最大不同
处，在于他的一爆持续时间最久，长达123秒，
显然是延长一爆派的信徒。另一特点是在出炉前
还稍微拉升炉温才出豆。不过，琼森与尼斯壮至
今尚未打进北欧烘豆赛前三名，可能与一爆太
长、磨钝了酸香振幅有关，较不符一般北欧洲人
口味。
杯测用豆的烘焙参数
前述的北欧烈火轻焙，焦糖化数值介于#75 ～#100之间，大约在一爆初始至密集爆出豆的阶
段，如果用来杯测，烘焙度又太浅，豆子密度仍
高，咖啡粉浸泡热水，咖啡渣几乎全部沉入杯
底。因此，北欧名厂办杯测时，会刻意烘深一
点，直到一爆停止或一爆持续1分30秒至2分钟才
出豆，更接近SCAA要求焦糖化数值#58～#63的
杯测烘焙度。2011年11月，索柏与韩森、提姆·温
德柏出席北欧烘焙者论坛，与全球咖啡迷分享杯
测豆的烘焙参数，很有参考价值。
●索柏与韩森｜烘焙机Loring Smart
Roaster｜生豆：埃塞俄比亚耶加雪菲
说明：
请与表11-2索柏与韩森烈火轻焙的参数做比
较，表11-6的杯测豆入豆温、出豆温均比表11-2
为高，且一爆的时间也拉长，达1分34秒。请注
意表11-6的温差，即第2分钟后，每分钟与前1分
钟的豆温差，基本上一路递减。第1分钟内已触
抵回温点，第2分与第1分的温差达32.3度，到了
第8分钟，温差降至11.1度，一爆后，温差再降
到5℃以下，一爆持续1分34秒，爆声停止才出
豆，这也是典型的威力烘焙，但烘焙时间与烘焙
度均甚于表11-2，以符合杯测标准。
●提姆·温德柏｜烘焙机Probat半直火
｜生豆：埃塞俄比亚耶加雪菲
说明：
请与表11-3提姆·温德柏大火轻焙的参数做
比较，表11-7的杯测豆入豆温、出豆温均比表
11-3为高，且一爆的时间也拉长，达1分15秒。
提姆·温德柏亦采威力烘焙来侍候杯测豆，入豆
一分钟内即触抵回温点，第2分与第1分钟的温差
达11℃，接下的每分钟温差几乎维持在10℃，直
到第8分钟一爆后，温差明显下降，出炉前降至
5℃。
浅焙风有可能扭转吗？
主攻二爆密集阶段出炉的第二波重焙美学，
烘焙度约在焦糖化数值#23～#43，从1966至2000
年已走到尽头，非变不可。启蒙于北欧的美国第
三波浅中焙美学，烘焙度约在焦糖化数值#55～
#75，于2003年接棒演出，成为全美乃至全世界
精品咖啡的主流烘焙度，然而，“第三波”的精神
领袖斯堪的纳维亚烘焙，却烘得更浅，滤泡式约
在焦糖化数值#75～#100。2010年以后，美国加
州有不少第三波咖啡馆参访挪威知名咖啡馆索柏
与韩森、提姆·温德柏、卡法和瑞典有名的乔安与
奈斯特龙以及丹麦的咖啡集合（The Coffee
Collective），顿悟美国第三波的焙度还有“探
浅”空间，于是埋头探索焦糖化数值#75～#100
的“酸甜震”水果味域，或有可能演成第四波咖啡
时尚。
在北欧影响下，美国第三波的烘焙度有日趋
轻浅之势，就连第二波的星巴克与毕兹咖啡，也
被迫打破“家规”，卖起二爆前的中焙咖啡，美国
精品咖啡界这波浅中焙风，不知伊于胡底？我认
为浅焙已触底，再浅不可能浅过焦糖化数值#75 ～#100，为此我趁着2013年5月31日在我国台中
朝阳科技大学主持国际咖啡论坛的机会，请教与
会的贵宾、美国精品咖啡协会前任理事长彼得·朱
利安诺（Peter Jiuliano）道：“美国咖啡越烘越
浅，二爆末的深焙豆似乎快绝迹了，难道重焙技
巧已被丢到历史的灰烬中了吗？”
彼得回答说：“不会的，重焙只是暂时退流
行，当众人喝腻了浅焙，自然会怀念起优质重焙
浑厚甘醇的古早味，深焙与浅焙的流行，亦适用
物极必反的道理！”
我个人的看法是，流行半世纪的重焙，只是
暂时失势，但不会失传，未来的烘豆师必须深谙
豆性，花韵与水果韵强烈的豆子，譬如肯尼亚
（S28、S34）、埃塞俄比亚（古优品种）、巴拿
马（Geisha）、哥伦比亚（卡杜拉）、危地马拉
（Pacamara、波旁）或萨尔瓦多（波旁），以及
九加（Ninety Plus）系列产品，最好以浅焙或中
焙为之，以免减损酵素作用育成的好风味。至于
花果韵不明显但硬度佳的豆子，则较适合中深焙
或重焙，彰显甘醇、厚实与巧克力韵。过于坚持
某一特定烘焙度，无助于发掘各种豆性的最佳味
域，极端的烘焙方式，只能满足小众，唯有适材
适焙才是王道，更能迎合普罗大众的多元要求。